
1、 属于数据库的建立和维护的功能是： 数据库空间的维护、 数据库的性能监视、 数据库的分析  


2. 可唯一标识实体的属性集称为： 键  



3. 对关系的描述不正确的是：
A.关系是一个集合   C. 关系可以嵌套定义  

答： C   解析： 关系是一个具有相同属性的元组的集合。关系是一种规范了的二维表格。
在关系模型中，对关系做了以下限定：（1）关系中每一个属性值都是不可分解的。（2）每一个关系仅仅有一种关系模式。
（3）每一个关系模式中的属性必须命令且属性名必须是不同的。
（4）同一个关系中不允许出现候选码或候选键完全相同的元组。
（5）关系中元组的顺序可以任意交换 
（6）关系中属性的顺序可以任意变换

4、 关系模式的任何属性
A 不可分割  B 可再分 

答： A  解析：由关系的性质可知，关系中的属性是最小的不可再分的数据单位 



5、 数据库设计的出发点是： 
A 用户对数据的需求  B 数据库的构造 

答： A 数据库设计是从用户对数据的需求出发，研究并构造数据库的过程 



6、数据库设计的起点是： 
A 需求分析 

答：A     需求分析的结果直接影响到后续阶段的设计，并影响最终的数据库系统能否被合理地使用，是数据库设计的起点。



8、下列不属于数据定义语言包括的SQL语句是： 

A.DELETE    D. DROP
答： A  。   数据定义语言包括的主要SQL语句有：（1）create:用于创建数据库或数据库对象
(2)alter: 用于对数据库或数据库对象进行修改
(3) drop : 用于删除数据库或数据库对象 


9、 下列关于MYSQL 中变量的说法，错误的是：
B. 在使用用户变量时，应在该变量前添加一个"@"符号
C. 大多数系统变量应用于其他sql语句中时，必须在系统变量名称前添加一个"@"符号 

答： C  。  在mysql中，变量分为用户变量和系统变量。在使用时，用户变量前常添加一个符号"@",
用于将其与列名区分开；而大多数系统变量应用于其他sql语句中时，必须在系统变量名称前添加两个"@"符号




10、下列关于mysql的说法中，正确的是
A。在mysql中，一个关系对应多个基本表
B。在mysql中，一个或多个基本表对应一个存储文件
C. 在mysql中，一个表只能有一个索引 
D。在mysql中，索引不能存放在存储文件中

答： B .  在mysql中 ， 一个关系对应一个基本表，一个或多个基本表对应一个存储文件，一个表可以有若干索引，
索引也存放在存储文件中。




 
 
