
1、 属于数据库的建立和维护的功能是： 数据库空间的维护、 数据库的性能监视、 数据库的分析  


2. 可唯一标识实体的属性集称为： 键  



3. 对关系的描述不正确的是：
A.关系是一个集合   C. 关系可以嵌套定义  

答： C   解析： 关系是一个具有相同属性的元组的集合。关系是一种规范了的二维表格。
在关系模型中，对关系做了以下限定：（1）关系中每一个属性值都是不可分解的。（2）每一个关系仅仅有一种关系模式。
（3）每一个关系模式中的属性必须命令且属性名必须是不同的。
（4）同一个关系中不允许出现候选码或候选键完全相同的元组。
（5）关系中元组的顺序可以任意交换 
（6）关系中属性的顺序可以任意变换

4、 关系模式的任何属性
A 不可分割  B 可再分 

答： A  解析：由关系的性质可知，关系中的属性是最小的不可再分的数据单位 



5、 数据库设计的出发点是： 
A 用户对数据的需求  B 数据库的构造 

答： A 数据库设计是从用户对数据的需求出发，研究并构造数据库的过程 



6、数据库设计的起点是： 
A 需求分析 

答：A     需求分析的结果直接影响到后续阶段的设计，并影响最终的数据库系统能否被合理地使用，是数据库设计的起点。



8、下列不属于数据定义语言包括的SQL语句是： 

A.DELETE    D. DROP
答： A  。   数据定义语言包括的主要SQL语句有：（1）create:用于创建数据库或数据库对象
(2)alter: 用于对数据库或数据库对象进行修改
(3) drop : 用于删除数据库或数据库对象 


9、 下列关于MYSQL 中变量的说法，错误的是：
B. 在使用用户变量时，应在该变量前添加一个"@"符号
C. 大多数系统变量应用于其他sql语句中时，必须在系统变量名称前添加一个"@"符号 

答： C  。  在mysql中，变量分为用户变量和系统变量。在使用时，用户变量前常添加一个符号"@",
用于将其与列名区分开；而大多数系统变量应用于其他sql语句中时，必须在系统变量名称前添加两个"@"符号




10、下列关于mysql的说法中，正确的是
A。在mysql中，一个关系对应多个基本表
B。在mysql中，一个或多个基本表对应一个存储文件
C. 在mysql中，一个表只能有一个索引 
D。在mysql中，索引不能存放在存储文件中

答： B .  在mysql中 ， 一个关系对应一个基本表，一个或多个基本表对应一个存储文件，一个表可以有若干索引，
索引也存放在存储文件中。


12、在mysql中，创建索引的方式不包括：
B。 使用create table 语句创建索引
D.  使用欧冠 use table 语句创建索引 

答： D   .  通过使用sql语句，在mysql数据库中，分别有三种方式来创建索引：（1）使用create index 语句  
(2) 使用 create table 语句 
(3) 使用 alter table 语句 



14、 在多表连接查询的连接类型中，最常用的是：
B 内连接  
C。左连接

答： B  。         内连接是一种最常用的连接类型，它是通过在查询中设置连接条件的方式，来移除查询结果集中某些数据行之后的交叉连接。




15、 子查询返回的结果集仅仅是一个值的是：
A 。表子查询 
B .行子查询 
C 。 列子查询 
D。 标量子查询 

答：  D  。     表子查询返回的结果集是一个表。 行子查询返回的结果集是带有一个或多个值的一行数据。
列子查询返回的结果集是一列数据，该列可以有一行或多行，但每行只有一个值。
标量子查询返回的结果集仅仅是一个值。



填空题：
16、  一个数据库有（一）个模式 
17. 数据操作描述的是系统的(动态)特性
18. 关系表的基本类型包括基本关系、(查询表)和视图表。
19、数据库逻辑模型一般由层次、网状、(关系)数据模型表示。
20、(说明)属性用作描述实体的一般特征。
21、sql集数据查询、(数据定义)、数据操纵和数据控制四大功能于一体。

22.目前，使用mysql数据库关系系统构建各种信息管理系统或互联网网站的应用环境主要有(LAMP) 和 WAMP 两种架构方式 
23.数值常量可以分为(整数常量)和浮点数常量
24.在mysql中， 可使用show databases 或 (show schemas) 语句查看可用数据库列表。
25. sql 提供了select 语句进行数据查询，该功能强大、使用灵活，其数学理论基础是关系数据库模型中对表对象的一组关系运算，即选择、投影和(连接)



简答题
26. 简述数据库的概念 
答： 数据库是指长期存储在计算机中的有组织的、可共享的数据集合，且数据库中的数据按一定的数据模型组织、描述和存储，具有较小的冗余度、较高的数据独立性，系统易于扩展，并可以被多个用户共享。


27. 简述数据库系统的特点 
答： 与人工管理、文件系统相比较，数据库系统具有以下特点：
1、数据集成。
2、数据共享性高。
3、数据冗余小。
4、数据一致性。
5、数据独立性高。
6、实施统一管理与控制。
7、减小应用程序开发与维护的工作量。


28 。 什么是参照完整性约束？

答： 参照完整性约束的定义：若属性（或属性组）F是基本关系R的外码，它与基本关系S的主码K相对应，
则对于R中每个元组在F上的值只允许两种可能，即要么取空值(F的每个属性值均为空值),要么等于S中某个元组的主码值。
其中，关系R与S可以是不同的关系，也可以是同一关系。







29. 什么是第三范式？

答： 设R为任一给定关系，若R为2NF，且其每一个非主属性都不传递函数依赖于候选关键字，则R为第三范式。




30. 简述数据库设计的内容。
答：   1、 数据库结构设计。即针对给定的应用环境进行数据库的模式或子模式的设计，包括数据库的概念结构设计、
逻辑结构设计和物理结构设计。
2、数据库行为设计。数据库行为设计是确定数据库用户的行为和动作。而用户的行为和动作是对数据库的操作，它们通常是通过应用程序
来实现的。行为设计是动态的，因为用户的行为会使数据库的内容发生变化。



31、 简述sql的概念。

答：  sql 已经成为关系数据库的标准语言，是一种数据库查询和程序设计语言，用于存取数据以及查询、更新和管理关系数据库系统。  







32、 mysql 提供的算术运算符有哪些？
答：   1、 +（加）
  2、 -（减）
  3、 *（乘）
  4、 /(除)
  5、 %（求模）
  
  
 33、 数据库模式的定义包括哪些操作？

答：   数据库的创建、 选择、修改、删除、查看等操作。


34、 根据具体用途，索引在逻辑上通常包含哪几类？

答： 1、 普通索引(index ) 
2、 唯一性索引 （unique）
3、 主键（primary key）


35、 简述 视图的概念

答： 视图是数据库中的一个对象，它是数据库管理系统提供给用户的以多种角度观察数据库中数据的一种重要机制。
视图是从一个或多个表或者其他视图中通过查询语句导出的表，它也包含一系列带有名称的数据列和若干条数据行，
并有自己的视图名。


设计题

某公司员工管理系统中的数据库包含如下关系表：
员工（员工编号，姓名，性别，年龄，入职日期）
项目（项目编号，项目名称，项目预算）
薪酬（员工编号，项目编号，工资）

实现下列的操作：
36.使用关系代数语言查询项目编号为A的员工的编号、工资。

答：
      π员工编号，工资（σ项目编号='A'(薪酬)）




37.  使用sql语句查询王涛的工资信息，信息包括：姓名、年龄、入职日期。
答： 

   
   select 姓名,年龄,入职日期  from 员工 where 姓名='王涛';
   
   
38、 使用sql语句按照员工编号统计每名职工的工资总和。

答：  select 员工编号,sum(工资) from 薪酬 group by 员工编号。 


39、   使用sql 语句将项目预算达到 100000 元及以上项目的员工
工资提高5%。 

答：  update 薪酬 set 工资=工资*1.05 where 薪酬.项目编号=项目.项目编号 and 项目.项目预算>=100000; 



40. 创建一个员工参加项目的视图VPS, 视图包括员工编号、姓名、项目名称和工资。

 答： create view VPS(员工编号,姓名,项目名称,工资) 
       as  select 员工.员工编号,姓名,项目名称,工资 from 员工,项目,薪酬  where 员工.员工编号=薪酬.员工编号 
	   and 项目.项目编号=薪酬.项目编号；
	   
	   
	   
	   

  单元综合测试（二）
  
  1、 使用存储过程的好处包括： 
  A 。 存储过程可作为一种安全机制来确保数据库的安全性 
  B。 高性能
  D。 良好的封装性

   解析： 使用存储过程通常具有以下好处： 
   1、 可增强sql语言的功能和灵活性 
   2、 良好的封装性 
   3、 高性能 
   4、 可减少网络流量。
   5、 存储过程可作为一种安全机制来确保数据库的安全性和数据的完整性。
   
   
   
  2. 关于使用存储过程的说法，错误的是 
C. 存储过程中的声明和参数都是可选的
D。 存储过程中可以使用创建数据库对象的语句 

答： D 。     解析： 由于存储过程只是用来完成数据查询和处理操作，因此在存储过程中不可以使用创建数据库对象的语句。







   3、 关于调用存储过程的说法，错误的是
D。 不是所有的sql接口都能调用存储过程

答：D 。 解析： 由于过程和函数得到了DBMS的持久存储， 因此应当能够由各种sql接口和程序设计技术调用这些过程和函数。
可以使用sql标准中的CALL语句来调用存储过程，可以从交互式界面调用，也可以由嵌入式sql调用。




4. 成功创建存储函数后，可以使用关键字(A)对其进行调用   
A.SELECT 
c.CALL 

答： A . 解析： 成功创建存储函数后， 就可以如同调用系统内置函数一样， 使用关键字select对其进行调用，
其使用的语法格式是： select sp_name



5. 数据库的(B) 是指数据库中数据的正确性和相容性 
B 。 完整性
C 。并发控制 

答：B 。    数据库的完整性是指数据库中数据的正确性和相容性 



6. 关于候选键与主键，正确的是：
B. 一个表中只能创建一个主键，但可以定义若干个候选键 

答： B    。 在mysql 中，一个表中只能创建一个主键，但可以定义若干个候选键 



7. 下列关于触发器的说法错误的是：
B。 在删除一个表的同时，不会自动地删除该表上的触发器
D . 为了修改一个触发器，必须先删除它，然后再重新创建 

答：  B .   在删除一个表的同事， 也会自动地删除该表上的触发器， 且触发器不能更新或覆盖，为了修改一个触发器，
必须先删除它， 然后再重新创建 。







8. 修改用户账号的语句是：
C 。 rename user 
D. set password 
答： C 。     创建用户账号的语句是： create user ,
删除用户账号的语句是： droop user ,
修改用户账号的语句是： rename user ,
修改用户口令的语句是： set password.





9. 事物的一致性是指：
A 。 事物中包括的所有操作要么都做，要么都不做
D。 食物执行完毕后将数据库由一个一致性状态转变到另一个一致性状态


答： D 。           一致性要求事物必须满足数据库的完整性约束，且事物执行完毕后将数据库由一个一致性状态转变到另一个一致性状态。




10、 以下4个概念中，可用来解决"一个并发调度是否正确"问题的是：
A。 串行调度
B。 并发执行调度的可串行化


答： B .    通常，在数据库系统中，可串行性就是并发执行的正确性准则，即当且仅当一组事务的并发执行调度是可串行化的，
才认为它们是正确的。




11. 在计算机领域，称为数据库时代的是(20世纪70年代)




12. 在数据库技术中，数据处理基于 (查询) ，可以发现有用的信息。



13、 （聚类）是把数据按照相似性归纳成若干类别，同一类中的数据彼此相似，不同类中的数据相异。





14. 下列属于列存储数据库的是：
A 。 redis 
D 。 cassandra 
答： D .  常见的列存储数据库有 Cassandra、HBase 等。





15. 在图存储数据库中， ()用来连接结点。
A 。 结点
C . 边 
D 。 联系 

答： C 。图存储数据库是基于图理论构建的，使用结点、属性和边的概念。 结点代表实体，属性保存与结点相关的信息，
而边用来连接结点，表示两者关系。



填空题：
16. 存储过程是使用(sql语句)和流程控制语句编写的模块，存储在数据库服务器端，供客户端程序调用。
17 存储过程可以增强代码的可重用性，提高 （开发效率）。


18. 存储过程执行一次后，其执行规划就驻留在 （高速缓冲存储器） 中。

19 。 在 mysql 中，可以使用 （fetch...info ）语句从游标中读取数据。

20. DBMS 对数据库的安全保护功能是通过完整性控制、安全性控制、（并发控制）和数据库的备份与恢复四个方面来实现的。

21. 权限的撤销可以使用 （revoke ）语句来实现。

22. 死锁检测可以用 (图论)的方法实现，并以正在执行的事物为节点。

23. 数据库技术与web技术相结合出现了 (web数据库系统)

24. 数据分割后的单元称为（切片）

25. （NoSQL） 是以互联网大数据应用为背景发展起来的分布式数据管理系统





简答题 
26. 使用存储过程有哪些好处？
答： 1、 可增强sql语言的功能和灵活性 
2、 良好的封装性
3、 高性能
4、可减少网络流量
5、 存储过程可作为一种安全机制来确保数据库的安全性和数据的完整性。



27. 存储过程体重的局部变量的作用是什么？

答： 在存储过程体中可以声明局部变量，用来存储存储过程体中的临时结果。


28、 什么是游标？

答： 游标是一个被 select 语句检索出来的结果集。 在存储了游标后，应用程序或用户就可以根据需要滚动或浏览其中的数据。




29. 简述在mysql中定义游标的句法。

答：  declare <游标名> cursor for <select语句>



30. 简述列级约束的内容。
答： 列级约束主要指对列的类型、取值范围、精度等的约束，具体包括以下内容：
1、对数据类型的约束。
2、 对数据格式的约束。
3、 对取值范围或取值集合的约束。
4、 对空值的约束。




31. 在实现参照完整性时，指定一个外键需要遵守哪些规则？

答：  1、 被参照表必须已经用一条create table 语句创建了，或者必须是当前正在创建的表。
2、 必须为被参照表定义主键。
3、 必须在被参照表的表名后面指定列名或列名的组合。这个列或列组合必须是这个被参照表的主键或候选键。
4、尽管主键是不能够包含空值的，但允许在外键中出现一个空值。
5、 外键中的列的数目必须和被参照表的主键中的列的数目相同。
6、 外键中的列的数据类型必须和被参照表的主键中的对应列的数据类型相同。





32、 简述预防死锁的方法

答: 1、 一次性锁请求。
2、 锁请求排序。
3、 序列化处理
4、 资源剥夺



33、 数据库应用软件设计与实现中，系统实现主要包括哪些内容？

答： 按照数据库应用软件开发步骤的划分，在完成系统的数据库设计和功能设计之后，就可以采用相应的数据库管理系统和应用软件开发语言，分别
实现系统的数据库和业务功能，即数据库实现和系统功能实现。



34、 简述第三代数据库系统的特点

答：  1、 第三代数据库系统应支持数据管理、对象管理和知识管理。
2、 第三代数据库系统必须保持或继承第二代数据库系统的技术。
3、 第三代数据库系统必须对其他系统开放。


35、 简述数据挖掘的过程 

答： 在实际使用中，数据挖掘的过程通常由以下六个步骤构成：
1、 确定业务对象。
2、 数据的选择。
3、 数据的预处理 
4、 建模  
5、 模型评估
6、 模型部署 。



36、 简述 Hadoop 开源架构下的分布式文件系统(HDFS)的优点。

答：  HDFS 与常规文件系统不同的是，它以大粒度数据块的方式存储文件，从而减少了元数据的数量，
这些数据块则通过随机方式选择不同的节点并存储在各个地方。HDFS的分布存储方式使其具有良好的可扩展性，
不仅支持在一个文件系统中存储千万量级的文件，还为上层的大数据处理应用提供了透明的数据访问和存储功能，
也就是说应用程序并不会感受到物理上分布存储在不同机器上数据的差异性。除了大规模存储数据和高并发访问
能力，HDFS还具有强大的容错能力，通过多副本数据块的存储方式保障系统从故障中快速恢复。




37. 简述 MapReduce 的执行过程

答： 首先，对输入的数据源进行分块，交给多个Map 任务去执行， Map 任务执行 Map 函数，
根据某种规则对数据分类，写入本地硬盘；然后，进入Reduce 阶段，在该阶段由Reduce 函数将Map 阶段具有
相同Key值的中间结果收集到相同的Reduce节点进行合并处理，并将结果写入本地磁盘。程序的最终结果可以通过
合并所有Reduce任务的输出得到。其中，Map函数和Reduce函数由用户根据应用的具体需求进行编写。







全真模拟演练(一)


1、 数据库的核心是(概念模式)
2、 实体所具有的某种特性称为实体的属性
3、 关系数据库以(关系模型)作为数据的逻辑模型。


4、 当关系有多个候选码时，选定一个作为主键，若主键为全码，应包含(全部属性)
5、属于行为设计阶段的是（功能设计）

6、 目的是为可实际运行的应用程序设计提供依据与指导，并作为设计评价的基础是(编制应用程序设计说明)




8、 下列关于mysql说法，错误的是：
B。 mysql 具有B/S体系结构
C。 Mysql由瑞典MySQL AB公司开发

答： B 。   mysql是一个挂你数据库管理系统(RDBMS),它具有客户/服务器体系结构，最初是由瑞典MySQL AB公司开发的。
由于其具有体积小、速度快、开放源代码、遵循GPL（GUN通用公共许可证）等特点，许多中、小型网站为了降低网站总体拥有成本而选择MySQL作为网站数据库。



9、 下列关于数据控制语言的说法错误的是：
C. 数据控制语言主要用于数据执行流程管理
D。 数据控制语言包括的主要sql语句是grant和revoke 

答： C 。  数据控制语言主要用于安全管理。数据控制语言包括的主要sql语句有：1、grant:用于授予权限，可把语句许可或对象许可的权限授予其他用户和角色。
2、 revoke: 用于收回权限，其功能与grant 相反，但不影响该用于或角色中作为成员继承许可权限。


10. 使用存储过程通常具有以下好处：   1、 可增强sql语言的功能和灵活性  2 、良好的封装性  3、 高性能 4、 可减少网络流量   5  存储过程可作为一种安全机制来确保数据库的安全性和数据的完整性。 


11、 在某表中将学号字段的前四位规定为学生的入学年份，第5位规定为院系的编号。这属于列级约束中的（对数据格式的约束）

13、 持续性也称为永久性，是指一个事物一旦提交，它对数据库中数据的改变就应该是永久性的，且接下来的其他操作或故障不应该对其执行结果有任何影响。



14、 关系数据库是以关系模型为基础的，而关系模型由数据结构、关系操作和数据完整性三部分组成。 




15、 聚类的目的是：（使属于同一类别的对象之间的距离尽可能小，而不同类别的对象间的距离尽可能大）



填空题：
16. 为提高数据的存取效率，数据库管理系统需要对数据进行(分类存储)和管理。

17.关系模型的数据结构表示为（二维表）


18、 关系规范化理论主要应用于数据库设计中的(概念设计阶段)


19、 数据应用过程可以借助(数据流程图)或其他信息及应用结构图形表示。


20、 (关系数据库)是一类采用关系模型作为逻辑数据模型的数据库系统。


21、 sql集数据查询、数据定义、（数据操纵）和数据控制四大功能于一体。

22、 sql的数据定义功能包括数据库模式定义、表定义、索引定义和（视图定义）

23、 在mysql 中，可以使用(declare )语句来声明局部变量，并且同时还可以对该局部变量赋予一个初始值。


24、 关系模型中的完整性约束包括(实体完整性)、参照完整性和用户定义的完整性。

25、遵循两段锁协议的事务的任何并发调度都是(可串行化)的。



简答题 

26. 什么是数据的完整性？

答： 数据的完整性是对数据的正确性、有效性和相容性要求，即控制数据在一定的范围内有效或要求数据之间满足一定的关系，
保证输入到数据库中的数据满足相应的约束条件，以确保数据有效、正确。


27、 什么是第二范式？

答： 设R为任一给定关系，若R为1NF,且其所有非主属性都完全函数依赖于候选关键字，则R为第二范式。



28、 什么是数据库试运行？


答： 数据库试运行是指在已建立的数据库上，按生产现场实际环境要求运行应用程序，进行对数据库的各种操作，检验其功能和性能，如有不当或错误，则应根据实际情况或修改应用程序、修改数据库物理模型，
甚至修改逻辑模型。






29.  数据控制语言包括的主要sql语句有哪些？
 
 
 答： 1、 grant 语句，用于授权权限
 2、 revoke 语句，用于收回权限
 
 
 
 
 30 、 简述insert 语句的语法形式
 
 答： insert 语句有三种语法形式，分别对应的是insert ...values语句、insert...set 语句和insert...select语句。
 
 
 
 
 31、 简述存储函数与存储过程的区别。
 
 答： 1、 存储函数不能拥有输出参数，这是因为存储函数自身就是输出参数；而存储过程可以拥有输出参数。
 
 2、 可以直接对存储函数进行调用，且不需要使用call语句；而对存储过程的调用，需要使用call语句。
 
 
 3、 存储函数中必须包含一条return语句，而这条特殊的sql语句不允许包含于存储过程中。
 
 
 
 32. 在mysql 中，主键列需要遵守哪些规则？
 
 答： 1、 每一个表只能定义一个主键
 2、 主键的值，也称为键值，必须能够唯一标志表中的每一行记录，且不能为NULL. 也就是说，表中两个不同的行在主键上不能具有相同的值。
 
 3、 复合主键不能包含不必要的多余列。
 
 4、 一个列名在复合主键的列表中只能出现一次。
 
 
 
 33、 简述封锁的工作原理。
 
 答： 1、若事务T对数据D加了X锁，则所有别的事务对数据D的锁请求都必须等待直到事务T释放锁。
 
 2、 若事务T对数据D加了S锁，则别的事务还可对数据D请求S锁，而对数据D的X锁请求必须等待直到事务T释放锁。
 
 3、 事务执行数据库操作时都要先请求相应的锁，即对读请求S锁，对更新(插入、删除、修改)请求X锁。这个过程一般是由DBMS在执行操作时自动隐含地进行。
 
 4、 事务一直占有获得的锁直到结束(commit或rollback)时释放。
 
 
 
 
 34、 第三代数据库系统的开放性表现在哪些方面？
 
 答：   支持数据库语言标准；在网络上支持标准网络协议；系统具有良好的可移植性、可连接性、可扩展性和互操作性等。
 
 
 
 
 35、 简述大数据的特征。
 
 答： 1、 数据量巨大，即大量化 。 
   2、 数据种类繁多，即多样化。
   3、 处理速度快，即快速化。
   4、 价值密度低。
   
   
   
   
   
   
   设计题
   
   某格斯员工管理系统中的数据包含如下关系表：
   职工表：EMP(ENO,ENAME,ESEX,EAGE),其属性分别表示职工编号、姓名、性别、年龄。
   项目表：PRO(PNO,PNAME,PMANEY),其属性分别表示项目编号、项目名称、项目预算。
   工资情况：SAL(ENO,PNO,SALARY),其属性分别表示职工编号、项目编号、职工工资。
   实现下列操作：
   36.使用关系代数语言查询年龄超过40的职工编号和工资。
   
   答： 
   
   37。 使用sql语句查询男员工的工资信息，信息包括：姓名、项目名称、职工工资
   
   答： select ename,pname,salary from emp,pro,sal where 
				emp.eno = sal.eno and pro.pno=sal.pno  and esex='男';
				
				
				
				
	38. 使用sql 语句查询年龄在30 岁至40岁之间的员工信息，信息包括：姓名、性别、年龄。

答： select ename,esex,eage from emp where eage between 30 and 40;


  39. 使用sql语句将预算在10000元及以下的项目删除

答： delete from pro where pmaney<=10000;


40. 创建一个员工参加项目情况的视图myview，视图包括职工编号、姓名、项目名称、项目预算和职工工资。

答：   create view myview(eno,ename,pname,pmaney,salary)  
as   select emp.eno ,ename,pname,pmaney,salary     from emp,pro,sal 
   where emp.eno=sal.eno and pro.pno=sal.pno;
   
   





41。 设有一个反映职工每月超额完成生产任务的关系模式：
R（日期，职工号，姓名，工种，额定工作量，本月超额）
如果规定：每个职工只隶属于一个工种，每个工种的额定工作量唯一，每个工种的职工有多人。
1、 根据上述规定，写出去模式R的基本函数依赖和关键吗。

 答： R的基本函数依赖有4个： 
职工号-->姓名 
职工号-->工种 
工种-->额定工作量 
(职工号，日期)-->本月超额
关键码为(职工号、日期)


2、 R 最高属于第几范式，并说明理由 

答：  第1范式。因为存在着局部函数依赖，如(职工号，日期)-->姓名 



3、  将R规范到3NF 

R 应分解为三个关系模式：
R1(职工号，姓名，工种) 
R2(工种,额定工作量)
R3(职工号，日期，本月超额)


全真模拟演练(二)

2. 下列不属于数据库系统三级模式结构的是:
C .内模式
D。 数据模式 

答：   D 。     数据库系统的三级模式结构是指数据库系统是由模式、外模式和内模式三级构成的。



3. 如果在一个关系中农，属性(或属性组)的值能用唯一标识该关系的元组，则称这些属性(或属性组)为该关系的码或键。


10. 在创建存储过程中，常用的循环语句不包括
A 。 for 语句 
B . REPEAT  语句  

答： A     。  在创建存储过程中，常用的循环语句有while 、 repeat 、loop语句 




11. 若干元组之间、关系之间的联系的约束是指 
A 。 列级约束 
C 。 表级约束 

答： C 。   表级约束是指若干元组之间、关系之间的联系的约束。




12、 在Mysql数据库中，数据库系统通常使用数据库用户权限确认等访问控制措施，这主要是为了实现数据库的（安全性）



13. 产生数据不一致的主要原因是并发操作破坏了事务的(隔离性)



14、 第三代数据库系统应该是以支持(面向对象)数据模型为主要特征的数据库系统。



14. 键值存储是NoSQL 数据库采用最多的数据存储方式，它的数据是以key-value的形式存储的。





填空题 

16. 用户操纵数据库中的数据，实现对数据库的查询、插入、删除、修改等基本操作，是通过数据库管理系统的(数据操纵语言)实现的。

17. 关系数据库的基本特征是(使用关系数据模型组织数据)


18.传统的集合运算有并、差、交、(笛卡尔积)四种。


19、 数据库的生命周期可分为数据库分析与设计阶段和(数据库实现先与操作)阶段。


20、 （逻辑结构设计）的任务是把在概念结构设计产生的概念模型转换为具体的DBMS所支持的逻辑数据模型。



21、 数据库对象主要有表、（默认约束）、规则、视图、触发器、存储过程等。


22、 在create table 语句中，主键是通过(primary key )关键字来指定的 

23、 存储过程可以由(声明式的sql语句)和过程式sql语句组成。


24。 由多个列组合而成的主键称为(复合主键)


25、 数据之间的联系在层次和网状数据库系统中都是用(存取路径)来表示和实现的。




简答题：
26.什么是故障恢复？

答：  计算机产生的硬件故障、操作员的失误以及人为的破坏都会影响数据库中数据的正确性，甚至造成数据库部分或全部数据丢失，DBMS必须具有将数据库从错误状态
恢复到某一已知的正确状态的功能，这就是数据库的故障恢复(recovery)









   
   
   
   
   
   












































 
 
