
1、 属于数据库的建立和维护的功能是： 数据库空间的维护、 数据库的性能监视、 数据库的分析  


2. 可唯一标识实体的属性集称为： 键  



3. 对关系的描述不正确的是：
A.关系是一个集合   C. 关系可以嵌套定义  

答： C   解析： 关系是一个具有相同属性的元组的集合。关系是一种规范了的二维表格。
在关系模型中，对关系做了以下限定：（1）关系中每一个属性值都是不可分解的。（2）每一个关系仅仅有一种关系模式。
（3）每一个关系模式中的属性必须命令且属性名必须是不同的。
（4）同一个关系中不允许出现候选码或候选键完全相同的元组。
（5）关系中元组的顺序可以任意交换 
（6）关系中属性的顺序可以任意变换

4、 关系模式的任何属性
A 不可分割  B 可再分 

答： A  解析：由关系的性质可知，关系中的属性是最小的不可再分的数据单位 



5、 数据库设计的出发点是： 
A 用户对数据的需求  B 数据库的构造 

答： A 数据库设计是从用户对数据的需求出发，研究并构造数据库的过程 



6、数据库设计的起点是： 
A 需求分析 

答：A     需求分析的结果直接影响到后续阶段的设计，并影响最终的数据库系统能否被合理地使用，是数据库设计的起点。



8、下列不属于数据定义语言包括的SQL语句是： 

A.DELETE    D. DROP
答： A  。   数据定义语言包括的主要SQL语句有：（1）create:用于创建数据库或数据库对象
(2)alter: 用于对数据库或数据库对象进行修改
(3) drop : 用于删除数据库或数据库对象 


9、 下列关于MYSQL 中变量的说法，错误的是：
B. 在使用用户变量时，应在该变量前添加一个"@"符号
C. 大多数系统变量应用于其他sql语句中时，必须在系统变量名称前添加一个"@"符号 

答： C  。  在mysql中，变量分为用户变量和系统变量。在使用时，用户变量前常添加一个符号"@",
用于将其与列名区分开；而大多数系统变量应用于其他sql语句中时，必须在系统变量名称前添加两个"@"符号




10、下列关于mysql的说法中，正确的是
A。在mysql中，一个关系对应多个基本表
B。在mysql中，一个或多个基本表对应一个存储文件
C. 在mysql中，一个表只能有一个索引 
D。在mysql中，索引不能存放在存储文件中

答： B .  在mysql中 ， 一个关系对应一个基本表，一个或多个基本表对应一个存储文件，一个表可以有若干索引，
索引也存放在存储文件中。


12、在mysql中，创建索引的方式不包括：
B。 使用create table 语句创建索引
D.  使用欧冠 use table 语句创建索引 

答： D   .  通过使用sql语句，在mysql数据库中，分别有三种方式来创建索引：（1）使用create index 语句  
(2) 使用 create table 语句 
(3) 使用 alter table 语句 



14、 在多表连接查询的连接类型中，最常用的是：
B 内连接  
C。左连接

答： B  。         内连接是一种最常用的连接类型，它是通过在查询中设置连接条件的方式，来移除查询结果集中某些数据行之后的交叉连接。




15、 子查询返回的结果集仅仅是一个值的是：
A 。表子查询 
B .行子查询 
C 。 列子查询 
D。 标量子查询 

答：  D  。     表子查询返回的结果集是一个表。 行子查询返回的结果集是带有一个或多个值的一行数据。
列子查询返回的结果集是一列数据，该列可以有一行或多行，但每行只有一个值。
标量子查询返回的结果集仅仅是一个值。



填空题：
16、  一个数据库有（一）个模式 
17. 数据操作描述的是系统的(动态)特性
18. 关系表的基本类型包括基本关系、(查询表)和视图表。
19、数据库逻辑模型一般由层次、网状、(关系)数据模型表示。
20、(说明)属性用作描述实体的一般特征。
21、sql集数据查询、(数据定义)、数据操纵和数据控制四大功能于一体。

22.目前，使用mysql数据库关系系统构建各种信息管理系统或互联网网站的应用环境主要有(LAMP) 和 WAMP 两种架构方式 
23.数值常量可以分为(整数常量)和浮点数常量
24.在mysql中， 可使用show databases 或 (show schemas) 语句查看可用数据库列表。
25. sql 提供了select 语句进行数据查询，该功能强大、使用灵活，其数学理论基础是关系数据库模型中对表对象的一组关系运算，即选择、投影和(连接)



简答题
26. 简述数据库的概念 
答： 数据库是指长期存储在计算机中的有组织的、可共享的数据集合，且数据库中的数据按一定的数据模型组织、描述和存储，具有较小的冗余度、较高的数据独立性，系统易于扩展，并可以被多个用户共享。


27. 简述数据库系统的特点 
答： 与人工管理、文件系统相比较，数据库系统具有以下特点：
1、数据集成。
2、数据共享性高。
3、数据冗余小。
4、数据一致性。
5、数据独立性高。
6、实施统一管理与控制。
7、减小应用程序开发与维护的工作量。


28 。 什么是参照完整性约束？

答： 参照完整性约束的定义：若属性（或属性组）F是基本关系R的外码，它与基本关系S的主码K相对应，
则对于R中每个元组在F上的值只允许两种可能，即要么取空值(F的每个属性值均为空值),要么等于S中某个元组的主码值。
其中，关系R与S可以是不同的关系，也可以是同一关系。







29. 什么是第三范式？

答： 设R为任一给定关系，若R为2NF，且其每一个非主属性都不传递函数依赖于候选关键字，则R为第三范式。




30. 简述数据库设计的内容。
答：   1、 数据库结构设计。即针对给定的应用环境进行数据库的模式或子模式的设计，包括数据库的概念结构设计、
逻辑结构设计和物理结构设计。
2、数据库行为设计。数据库行为设计是确定数据库用户的行为和动作。而用户的行为和动作是对数据库的操作，它们通常是通过应用程序
来实现的。行为设计是动态的，因为用户的行为会使数据库的内容发生变化。



31、 简述sql的概念。

答：  sql 已经成为关系数据库的标准语言，是一种数据库查询和程序设计语言，用于存取数据以及查询、更新和管理关系数据库系统。  







32、 mysql 提供的算术运算符有哪些？
答：   1、 +（加）
  2、 -（减）
  3、 *（乘）
  4、 /(除)
  5、 %（求模）
  
  
 33、 数据库模式的定义包括哪些操作？

答：   数据库的创建、 选择、修改、删除、查看等操作。


34、 根据具体用途，索引在逻辑上通常包含哪几类？

答： 1、 普通索引(index ) 
2、 唯一性索引 （unique）
3、 主键（primary key）


35、 简述 视图的概念

答： 视图是数据库中的一个对象，它是数据库管理系统提供给用户的以多种角度观察数据库中数据的一种重要机制。
视图是从一个或多个表或者其他视图中通过查询语句导出的表，它也包含一系列带有名称的数据列和若干条数据行，
并有自己的视图名。


设计题

某公司员工管理系统中的数据库包含如下关系表：
员工（员工编号，姓名，性别，年龄，入职日期）
项目（项目编号，项目名称，项目预算）
薪酬（员工编号，项目编号，工资）

实现下列的操作：
36.使用关系代数语言查询项目编号为A的员工的编号、工资。

答：
      π员工编号，工资（σ项目编号='A'(薪酬)）




37.  使用sql语句查询王涛的工资信息，信息包括：姓名、年龄、入职日期。
答： 

   
   select 姓名,年龄,入职日期  from 员工 where 姓名='王涛';
   
   
38、 使用sql语句按照员工编号统计每名职工的工资总和。

答：  select 员工编号,sum(工资) from 薪酬 group by 员工编号。 


39、   使用sql 语句将项目预算达到 100000 元及以上项目的员工
工资提高5%。 

答：  update 薪酬 set 工资=工资*1.05 where 薪酬.项目编号=项目.项目编号 and 项目.项目预算>=100000; 



40. 创建一个员工参加项目的视图VPS, 视图包括员工编号、姓名、项目名称和工资。

 答： create view VPS(员工编号,姓名,项目名称,工资) 
       as  select 员工.员工编号,姓名,项目名称,工资 from 员工,项目,薪酬  where 员工.员工编号=薪酬.员工编号 
	   and 项目.项目编号=薪酬.项目编号；
	   
	   
	   
	   

  单元综合测试（二）
  
  1、 使用存储过程的好处包括： 
  A 。 存储过程可作为一种安全机制来确保数据库的安全性 
  B。 高性能
  D。 良好的封装性

   解析： 使用存储过程通常具有以下好处： 
   1、 可增强sql语言的功能和灵活性 
   2、 良好的封装性 
   3、 高性能 
   4、 可减少网络流量。
   5、 存储过程可作为一种安全机制来确保数据库的安全性和数据的完整性。
   
   
   
  2. 关于使用存储过程的说法，错误的是 
C. 存储过程中的声明和参数都是可选的
D。 存储过程中可以使用创建数据库对象的语句 

答： D 。     解析： 由于存储过程只是用来完成数据查询和处理操作，因此在存储过程中不可以使用创建数据库对象的语句。







   3、 关于调用存储过程的说法，错误的是
D。 不是所有的sql接口都能调用存储过程

答：D 。 解析： 由于过程和函数得到了DBMS的持久存储， 因此应当能够由各种sql接口和程序设计技术调用这些过程和函数。
可以使用sql标准中的CALL语句来调用存储过程，可以从交互式界面调用，也可以由嵌入式sql调用。




4. 成功创建存储函数后，可以使用关键字(A)对其进行调用   
A.SELECT 
c.CALL 

答： A . 解析： 成功创建存储函数后， 就可以如同调用系统内置函数一样， 使用关键字select对其进行调用，
其使用的语法格式是： select sp_name



5. 数据库的(B) 是指数据库中数据的正确性和相容性 
B 。 完整性
C 。并发控制 

答：B 。    数据库的完整性是指数据库中数据的正确性和相容性 



6. 关于候选键与主键，正确的是：
B. 一个表中只能创建一个主键，但可以定义若干个候选键 

答： B    。 在mysql 中，一个表中只能创建一个主键，但可以定义若干个候选键 



7. 下列关于触发器的说法错误的是：
B。 在删除一个表的同时，不会自动地删除该表上的触发器
D . 为了修改一个触发器，必须先删除它，然后再重新创建 

答：  B .   在删除一个表的同事， 也会自动地删除该表上的触发器， 且触发器不能更新或覆盖，为了修改一个触发器，
必须先删除它， 然后再重新创建 。







8. 修改用户账号的语句是：
C 。 rename user 
D. set password 
答： C 。     创建用户账号的语句是： create user ,
删除用户账号的语句是： droop user ,
修改用户账号的语句是： rename user ,
修改用户口令的语句是： set password.





9. 事物的一致性是指：
A 。 事物中包括的所有操作要么都做，要么都不做
D。 食物执行完毕后将数据库由一个一致性状态转变到另一个一致性状态


答： D 。           一致性要求事物必须满足数据库的完整性约束，且事物执行完毕后将数据库由一个一致性状态转变到另一个一致性状态。




10、 以下4个概念中，可用来解决"一个并发调度是否正确"问题的是：
A。 串行调度
B。 并发执行调度的可串行化


答： B .    通常，在数据库系统中，可串行性就是并发执行的正确性准则，即当且仅当一组事务的并发执行调度是可串行化的，
才认为它们是正确的。




11. 在计算机领域，称为数据库时代的是(20世纪70年代)




12. 在数据库技术中，数据处理基于 (查询) ，可以发现有用的信息。



13、 （聚类）是把数据按照相似性归纳成若干类别，同一类中的数据彼此相似，不同类中的数据相异。





14. 下列属于列存储数据库的是：
A 。 redis 
D 。 cassandra 
答： D .  常见的列存储数据库有 Cassandra、HBase 等。





15. 在图存储数据库中， ()用来连接结点。
A 。 结点
C . 边 
D 。 联系 

答： C 。图存储数据库是基于图理论构建的，使用结点、属性和边的概念。 结点代表实体，属性保存与结点相关的信息，
而边用来连接结点，表示两者关系。



填空题：
16. 存储过程是使用(sql语句)和流程控制语句编写的模块，存储在数据库服务器端，供客户端程序调用。
17 存储过程可以增强代码的可重用性，提高 （开发效率）。


18. 存储过程执行一次后，其执行规划就驻留在 （高速缓冲存储器） 中。

19 。 在 mysql 中，可以使用 （fetch...info ）语句从游标中读取数据。

20. DBMS 对数据库的安全保护功能是通过完整性控制、安全性控制、（并发控制）和数据库的备份与恢复四个方面来实现的。

21. 权限的撤销可以使用 （revoke ）语句来实现。

22. 死锁检测可以用 (图论)的方法实现，并以正在执行的事物为节点。

23. 数据库技术与web技术相结合出现了 (web数据库系统)

24. 数据分割后的单元称为（切片）

25. （NoSQL） 是以互联网大数据应用为背景发展起来的分布式数据管理系统





简答题 
26. 使用存储过程有哪些好处？
答： 1、 可增强sql语言的功能和灵活性 
2、 良好的封装性
3、 高性能
4、可减少网络流量
5、 存储过程可作为一种安全机制来确保数据库的安全性和数据的完整性。



27. 存储过程体重的局部变量的作用是什么？

答： 在存储过程体中可以声明局部变量，用来存储存储过程体中的临时结果。


28、 什么是游标？

答： 游标是一个被 select 语句检索出来的结果集。 在存储了游标后，应用程序或用户就可以根据需要滚动或浏览其中的数据。




29. 简述在mysql中定义游标的句法。

答：  declare <游标名> cursor for <select语句>



30. 简述列级约束的内容。
答： 列级约束主要指对列的类型、取值范围、精度等的约束，具体包括以下内容：
1、对数据类型的约束。
2、 对数据格式的约束。
3、 对取值范围或取值集合的约束。
4、 对空值的约束。




31. 在实现参照完整性时，指定一个外键需要遵守哪些规则？

答：  1、 被参照表必须已经用一条create table 语句创建了，或者必须是当前正在创建的表。
2、 必须为被参照表定义主键。
3、 必须在被参照表的表名后面指定列名或列名的组合。这个列或列组合必须是这个被参照表的主键或候选键。
4、尽管主键是不能够包含空值的，但允许在外键中出现一个空值。
5、 外键中的列的数目必须和被参照表的主键中的列的数目相同。
6、 外键中的列的数据类型必须和被参照表的主键中的对应列的数据类型相同。





32、 简述预防死锁的方法

答: 1、 一次性锁请求。
2、 锁请求排序。
3、 序列化处理
4、 资源剥夺



33、 数据库应用软件设计与实现中，系统实现主要包括哪些内容？

答： 按照数据库应用软件开发步骤的划分，在完成系统的数据库设计和功能设计之后，就可以采用相应的数据库管理系统和应用软件开发语言，分别
实现系统的数据库和业务功能，即数据库实现和系统功能实现。



34、 简述第三代数据库系统的特点

答：  1、 第三代数据库系统应支持数据管理、对象管理和知识管理。
2、 第三代数据库系统必须保持或继承第二代数据库系统的技术。
3、 第三代数据库系统必须对其他系统开放。


35、 简述数据挖掘的过程 

答： 在实际使用中，数据挖掘的过程通常由以下六个步骤构成：
1、 确定业务对象。
2、 数据的选择。
3、 数据的预处理 
4、 建模  
5、 模型评估
6、 模型部署 。



36、 简述 Hadoop 开源架构下的分布式文件系统(HDFS)的优点。

答：  HDFS 与常规文件系统不同的是，它以大粒度数据块的方式存储文件，从而减少了元数据的数量，
这些数据块则通过随机方式选择不同的节点并存储在各个地方。HDFS的分布存储方式使其具有良好的可扩展性，
不仅支持在一个文件系统中存储千万量级的文件，还为上层的大数据处理应用提供了透明的数据访问和存储功能，
也就是说应用程序并不会感受到物理上分布存储在不同机器上数据的差异性。除了大规模存储数据和高并发访问
能力，HDFS还具有强大的容错能力，通过多副本数据块的存储方式保障系统从故障中快速恢复。




37. 简述 MapReduce 的执行过程

答： 首先，对输入的数据源进行分块，交给多个Map 任务去执行， Map 任务执行 Map 函数，
根据某种规则对数据分类，写入本地硬盘；然后，进入Reduce 阶段，在该阶段由Reduce 函数将Map 阶段具有
相同Key值的中间结果收集到相同的Reduce节点进行合并处理，并将结果写入本地磁盘。程序的最终结果可以通过
合并所有Reduce任务的输出得到。其中，Map函数和Reduce函数由用户根据应用的具体需求进行编写。







全真模拟演练(一)


1、 数据库的核心是(概念模式)
2、 实体所具有的某种特性称为实体的属性
3、 关系数据库以(关系模型)作为数据的逻辑模型。


4、 当关系有多个候选码时，选定一个作为主键，若主键为全码，应包含(全部属性)
5、属于行为设计阶段的是（功能设计）

6、 目的是为可实际运行的应用程序设计提供依据与指导，并作为设计评价的基础是(编制应用程序设计说明)




8、 下列关于mysql说法，错误的是：
B。 mysql 具有B/S体系结构
C。 Mysql由瑞典MySQL AB公司开发

答： B 。   mysql是一个挂你数据库管理系统(RDBMS),它具有客户/服务器体系结构，最初是由瑞典MySQL AB公司开发的。
由于其具有体积小、速度快、开放源代码、遵循GPL（GUN通用公共许可证）等特点，许多中、小型网站为了降低网站总体拥有成本而选择MySQL作为网站数据库。



9、 下列关于数据控制语言的说法错误的是：
C. 数据控制语言主要用于数据执行流程管理
D。 数据控制语言包括的主要sql语句是grant和revoke 

答： C 。  数据控制语言主要用于安全管理。数据控制语言包括的主要sql语句有：1、grant:用于授予权限，可把语句许可或对象许可的权限授予其他用户和角色。
2、 revoke: 用于收回权限，其功能与grant 相反，但不影响该用于或角色中作为成员继承许可权限。


10. 使用存储过程通常具有以下好处：   1、 可增强sql语言的功能和灵活性  2 、良好的封装性  3、 高性能 4、 可减少网络流量   5  存储过程可作为一种安全机制来确保数据库的安全性和数据的完整性。 


11、 在某表中将学号字段的前四位规定为学生的入学年份，第5位规定为院系的编号。这属于列级约束中的（对数据格式的约束）

13、 持续性也称为永久性，是指一个事物一旦提交，它对数据库中数据的改变就应该是永久性的，且接下来的其他操作或故障不应该对其执行结果有任何影响。



14、 关系数据库是以关系模型为基础的，而关系模型由数据结构、关系操作和数据完整性三部分组成。 




15、 聚类的目的是：（使属于同一类别的对象之间的距离尽可能小，而不同类别的对象间的距离尽可能大）



填空题：
16. 为提高数据的存取效率，数据库管理系统需要对数据进行(分类存储)和管理。

17.关系模型的数据结构表示为（二维表）


18、 关系规范化理论主要应用于数据库设计中的(概念设计阶段)


19、 数据应用过程可以借助(数据流程图)或其他信息及应用结构图形表示。


20、 (关系数据库)是一类采用关系模型作为逻辑数据模型的数据库系统。


21、 sql集数据查询、数据定义、（数据操纵）和数据控制四大功能于一体。

22、 sql的数据定义功能包括数据库模式定义、表定义、索引定义和（视图定义）

23、 在mysql 中，可以使用(declare )语句来声明局部变量，并且同时还可以对该局部变量赋予一个初始值。


24、 关系模型中的完整性约束包括(实体完整性)、参照完整性和用户定义的完整性。

25、遵循两段锁协议的事务的任何并发调度都是(可串行化)的。



简答题 

26. 什么是数据的完整性？

答： 数据的完整性是对数据的正确性、有效性和相容性要求，即控制数据在一定的范围内有效或要求数据之间满足一定的关系，
保证输入到数据库中的数据满足相应的约束条件，以确保数据有效、正确。


27、 什么是第二范式？

答： 设R为任一给定关系，若R为1NF,且其所有非主属性都完全函数依赖于候选关键字，则R为第二范式。



28、 什么是数据库试运行？


答： 数据库试运行是指在已建立的数据库上，按生产现场实际环境要求运行应用程序，进行对数据库的各种操作，检验其功能和性能，如有不当或错误，则应根据实际情况或修改应用程序、修改数据库物理模型，
甚至修改逻辑模型。






29.  数据控制语言包括的主要sql语句有哪些？
 
 
 答： 1、 grant 语句，用于授权权限
 2、 revoke 语句，用于收回权限
 
 
 
 
 30 、 简述insert 语句的语法形式
 
 答： insert 语句有三种语法形式，分别对应的是insert ...values语句、insert...set 语句和insert...select语句。
 
 
 
 
 31、 简述存储函数与存储过程的区别。
 
 答： 1、 存储函数不能拥有输出参数，这是因为存储函数自身就是输出参数；而存储过程可以拥有输出参数。
 
 2、 可以直接对存储函数进行调用，且不需要使用call语句；而对存储过程的调用，需要使用call语句。
 
 
 3、 存储函数中必须包含一条return语句，而这条特殊的sql语句不允许包含于存储过程中。
 
 
 
 32. 在mysql 中，主键列需要遵守哪些规则？
 
 答： 1、 每一个表只能定义一个主键
 2、 主键的值，也称为键值，必须能够唯一标志表中的每一行记录，且不能为NULL. 也就是说，表中两个不同的行在主键上不能具有相同的值。
 
 3、 复合主键不能包含不必要的多余列。
 
 4、 一个列名在复合主键的列表中只能出现一次。
 
 
 
 33、 简述封锁的工作原理。
 
 答： 1、若事务T对数据D加了X锁，则所有别的事务对数据D的锁请求都必须等待直到事务T释放锁。
 
 2、 若事务T对数据D加了S锁，则别的事务还可对数据D请求S锁，而对数据D的X锁请求必须等待直到事务T释放锁。
 
 3、 事务执行数据库操作时都要先请求相应的锁，即对读请求S锁，对更新(插入、删除、修改)请求X锁。这个过程一般是由DBMS在执行操作时自动隐含地进行。
 
 4、 事务一直占有获得的锁直到结束(commit或rollback)时释放。
 
 
 
 
 34、 第三代数据库系统的开放性表现在哪些方面？
 
 答：   支持数据库语言标准；在网络上支持标准网络协议；系统具有良好的可移植性、可连接性、可扩展性和互操作性等。
 
 
 
 
 35、 简述大数据的特征。
 
 答： 1、 数据量巨大，即大量化 。 
   2、 数据种类繁多，即多样化。
   3、 处理速度快，即快速化。
   4、 价值密度低。
   
   
   
   
   
   
   设计题
   
   某格斯员工管理系统中的数据包含如下关系表：
   职工表：EMP(ENO,ENAME,ESEX,EAGE),其属性分别表示职工编号、姓名、性别、年龄。
   项目表：PRO(PNO,PNAME,PMANEY),其属性分别表示项目编号、项目名称、项目预算。
   工资情况：SAL(ENO,PNO,SALARY),其属性分别表示职工编号、项目编号、职工工资。
   实现下列操作：
   36.使用关系代数语言查询年龄超过40的职工编号和工资。
   
   答： 
   
   37。 使用sql语句查询男员工的工资信息，信息包括：姓名、项目名称、职工工资
   
   答： select ename,pname,salary from emp,pro,sal where 
				emp.eno = sal.eno and pro.pno=sal.pno  and esex='男';
				
				
				
				
	38. 使用sql 语句查询年龄在30 岁至40岁之间的员工信息，信息包括：姓名、性别、年龄。

答： select ename,esex,eage from emp where eage between 30 and 40;


  39. 使用sql语句将预算在10000元及以下的项目删除

答： delete from pro where pmaney<=10000;


40. 创建一个员工参加项目情况的视图myview，视图包括职工编号、姓名、项目名称、项目预算和职工工资。

答：   create view myview(eno,ename,pname,pmaney,salary)  
as   select emp.eno ,ename,pname,pmaney,salary     from emp,pro,sal 
   where emp.eno=sal.eno and pro.pno=sal.pno;
   
   





41。 设有一个反映职工每月超额完成生产任务的关系模式：
R（日期，职工号，姓名，工种，额定工作量，本月超额）
如果规定：每个职工只隶属于一个工种，每个工种的额定工作量唯一，每个工种的职工有多人。
1、 根据上述规定，写出去模式R的基本函数依赖和关键吗。

 答： R的基本函数依赖有4个： 
职工号-->姓名 
职工号-->工种 
工种-->额定工作量 
(职工号，日期)-->本月超额
关键码为(职工号、日期)


2、 R 最高属于第几范式，并说明理由 

答：  第1范式。因为存在着局部函数依赖，如(职工号，日期)-->姓名 



3、  将R规范到3NF 

R 应分解为三个关系模式：
R1(职工号，姓名，工种) 
R2(工种,额定工作量)
R3(职工号，日期，本月超额)


全真模拟演练(二)

2. 下列不属于数据库系统三级模式结构的是:
C .内模式
D。 数据模式 

答：   D 。     数据库系统的三级模式结构是指数据库系统是由模式、外模式和内模式三级构成的。



3. 如果在一个关系中农，属性(或属性组)的值能用唯一标识该关系的元组，则称这些属性(或属性组)为该关系的码或键。


10. 在创建存储过程中，常用的循环语句不包括
A 。 for 语句 
B . REPEAT  语句  

答： A     。  在创建存储过程中，常用的循环语句有while 、 repeat 、loop语句 




11. 若干元组之间、关系之间的联系的约束是指 
A 。 列级约束 
C 。 表级约束 

答： C 。   表级约束是指若干元组之间、关系之间的联系的约束。




12、 在Mysql数据库中，数据库系统通常使用数据库用户权限确认等访问控制措施，这主要是为了实现数据库的（安全性）



13. 产生数据不一致的主要原因是并发操作破坏了事务的(隔离性)



14、 第三代数据库系统应该是以支持(面向对象)数据模型为主要特征的数据库系统。



14. 键值存储是NoSQL 数据库采用最多的数据存储方式，它的数据是以key-value的形式存储的。





填空题 

16. 用户操纵数据库中的数据，实现对数据库的查询、插入、删除、修改等基本操作，是通过数据库管理系统的(数据操纵语言)实现的。

17. 关系数据库的基本特征是(使用关系数据模型组织数据)


18.传统的集合运算有并、差、交、(笛卡尔积)四种。


19、 数据库的生命周期可分为数据库分析与设计阶段和(数据库实现先与操作)阶段。


20、 （逻辑结构设计）的任务是把在概念结构设计产生的概念模型转换为具体的DBMS所支持的逻辑数据模型。



21、 数据库对象主要有表、（默认约束）、规则、视图、触发器、存储过程等。


22、 在create table 语句中，主键是通过(primary key )关键字来指定的 

23、 存储过程可以由(声明式的sql语句)和过程式sql语句组成。


24。 由多个列组合而成的主键称为(复合主键)


25、 数据之间的联系在层次和网状数据库系统中都是用(存取路径)来表示和实现的。




简答题：
26.什么是故障恢复？

答：  计算机产生的硬件故障、操作员的失误以及人为的破坏都会影响数据库中数据的正确性，甚至造成数据库部分或全部数据丢失，DBMS必须具有将数据库从错误状态
恢复到某一已知的正确状态的功能，这就是数据库的故障恢复(recovery)









   27、什么是第一范式？
   答：  设R为任一给定关系，如果R中每个列与行的交点处的取值都是不可再分的基本元素，则R为第一范式。
   
   
   
   
   28、 简述数据库设计的过程 
   
   答： 1、 需求分析阶段 
   2 、 结构设计阶段。其包括概念结构设计、逻辑结构设计和物理结构设计。
   3、 行为设计阶段。其包括功能设计、事务设计和程序设计。
   4、 数据库实施阶段。其包括加载数据库数据和调试运行应用程序。
   5、 数据库运行和维护阶段 
   
   
   
   29. 数据定义语言包括的主要sql语句有哪些？
   
   答 1、 create 语句，用于创建数据库或数据库对象 
   2、 alter 语句，用于对数据库或数据库对象进行修改 
   3、 drop 语句，用于删除数据库或数据库对象。
   
   
   
   
   30. 根据表达式的值的数据类型，表达式可分为哪几类？
   
   答：   可分为字符型表达式、 数值型表达式和日期表达式。
   
   
   31、 简述数据表的概念
   
   答：  数据表被定义为字段的集合，数据在表中是按照行和列的格式来存储的，每一行代表一条记录，每一列代表记录中的一个字段的取值。
   
   
   32. 简述mysql 支持的触发器种类
   
   答：  在实际使用中， mysql 所支持的触发器有三种，分别是insert 触发器、delete 触发器、 update 触发器 。
   
   
   
   33、 造成数据库运行事务的异常中断的因素有哪些？
   
   答： 在数据库的实际使用中，仍然存在着一些不可预估的因素，会造成数据库运行事务的异常中断，从而影响数据的正确性，甚至会破坏数据库，使数据库中的数据部分或全部丢失。这些因素可能是：
   1、 计算机硬件故障
   2、 计算机软件故障 
   3、 病毒 
   4、 人为误操作 
   5、 自然灾害 
   6、 盗窃 
   
   
   
   
   
   
   34、 简述数据仓库的概念 
   
   答：  数据仓库是面向主题的、集成的、稳定的、随时间变化的数据集合，用以支持管理决策的过程。
   
   
   
   
   35、 简述NoSQL系统支持的数据存储模型
   
   答：  NoSQL 系统支持的数据存储模型通常有键值(Key-Value)模型、文档(Document)模型、列(Column)模型和图(Graph)模型等。
   
   
   
   
   
	设计题：
	
	某公司员工管理系统中的数据库包含如下关系表：
员工（员工编号，姓名，性别，年龄，入职日期）
项目（项目编号，项目名称，项目预算）
薪酬（员工编号，项目编号，工资）
   
   
   36、  使用关系代数语言查询年龄小于30的职工编号和姓名 
   
   37 、 使用sql语句查询女职工的信息，信息包括：职工编号、姓名、年龄
   
   答： select eno,ename,eage from emp where esex='女'；
   
   
   
   38、 使用sql语句查询年龄大有50岁的职工信息，信息包括： 姓名、性别、年龄。
   
   答： select ename,esex,eage from emp where eage>50;
   
   39。使用 sql语句查询预算大于10000元的项目的所有信息。
   
   
   答： select * from pro where pmaney>10000;
   
   
   40。 使用sql语句将项目预算低于10000元以下项目的员工工资降低10%
   
   答： update sql set salary=salary*0.9 where pro.pno=sal.pno and pro.pmaney<10000; 
   
   
   
   
   41、 假设某商业集团数据库中有一关系模式R如下：
   R (商店编号，商品编号，数量，部门编号，负责人)
   如果规定：
   1、 每个商店的某种商品只有一个部分销售
   2、 每个商店的某个部门只有一个负责人 
   3、 每个商店的某种商品只有一个库存数量
   试回答下列问题：
   1、 根据上述规定，写出关系模式R的基本函数依赖
   
   答： 有三个函数依赖：
   (商店编号，商品编号)-->部门编号 
   (商店编号，部门编号)-->负责人 
   (商店编号，商品编号)-->数量 
   
   
   2、 找出关系模式R的候选键 
   
   答： R的候选键是(商店编号，商品编号) 
   
   
   3、 试问关系模式R最高已经达到第几范式？为什么？
   
   答： R 属于2NF. 因为R中存在着非主属性"负责人"对候选键(商店编号，商品编号)的传递函数依赖，所以R不属于3NF。 
   
   
   
   4、 若果R不属于3NF，请将R分解成3NF模式集。
   
   答： 将R分解成：
   R1（商店编号，商品编号，数量，部门编号）
   R2 （商店编号，部门编号，负责人）
   
   
   
   
   
   
   
   
   全真模拟演练(三)
   1、 实现数据在不会被互相干扰的情况下并发使用，并且在发生故障时能够对数据库进行正确的恢复的是：
   B。 数据库的运行管理功能 
   C 。数据操纵功能 
   
   答： B 。  数据库中的数据是可供多个用户同时使用的共享数据，为保证数据的安全性、可靠性，数据库管理系统提供了统一的控制和管理机制，
   实现数据在不会被相互干扰的情况下能够并发使用，并且在发生故障时能够对数据库进行正确的恢复。
   
   
   
   2、 并发控制是指当多个用户的并发进程同时存取、修改数据库时，可能会发生相互干扰而得到错误结果，并使得数据库的完整性遭到破坏，因而对多用户的并发操作加以控制和协调。
   
   
   
   5、 数据库实现与操作阶段包含数据库的实现、操作与监督、修改与调整三个子阶段。
   
   6、 响应时间主要是指某些特定应用要求的数据存取时间限制。
   
   
   
   7、 sql具有如下特点：
   1、 sql 不是某个特定数据库供应商专有的语言。几乎所有重要的关系数据库管理系统都支持sql,
   所以掌握sql可以帮助用户与几乎所有的关系数据库进行交互
   2、 sql 简单易学。它的语句全都是由具有很强描述性的英语单词所组成，而且这些单词的数目不多。
   3、 sql尽管看上去很简单，但它实际上是一种强有力的语言，灵活使用其语言元素，可以进行非常复杂和高级的数据库操作。需要注意的是：
   sql 语句不区分大小写。
   
   
   
   
   
   8、  主键是一种唯一性索引。创建主键时，必须指定关键字primary key , 且不能由空值。
   主键一般是在创建表的时候指定，也可以通过修改表的方式添加主键，并且每个表只能有一个主键。
   
   
   
   
   
   
  9、 sql提供了select 语句进行数据查询，该功能强大、使用灵活，其数学理论基础是关系
  数据模型中对表对象的一组关系运算，即选择、投影和连接。
  
  
  10、 在创建存储过程中时 ， 常用的条件判断语句有 if...then...else 和 case 语句 。
  
  
  11、在mysql中，实体完整性是通过(主键约束和候选键约束)来实现的。
  
  
  
  12、 mysql 的用户账号及相关信息都存储在一个名为(mysql )的mysql数据库中 
  
  13、 当某个事务对某段数据加了S锁之后，在此事务释放锁之前，其他事务可以对此段数据加的锁是：
  A。 T锁 
  D 。 S锁 
  
  答：D     若事务T 对数据D 加了 S 锁，则别的事务还可以对数据D 请求S 锁，而对数据D 的 X 锁请求必须等待直到事务 T 释放锁 
  
   
   
   
   14、 数据仓库的特征包括：
   1、 面向主题 
   2、 集成性 
   3、 数据的非易失性 
   4、 数据的时变性 
   
   
   15、   常见的文档型数据库有 CouchDB 、 MongoDB 


  填空题：
  16、  数据管理技术经历了人工管理、(文件系统) 和数据库系统三个阶段 
  
  17、 网状模型以(网状结构)表示实体与实体之间的联系  
  
  
  18、 设有关系模式R(A,B,C ),F={A->C,AB->C},则R中存在(部分)函数依赖。
  
  
  19、 数据库设计的内容包括数据库结构设计和(数据库行为设计)
  
  
  20、 逻辑结构设计是在(需求分析)及概念结构设计的基础上进行的。
  
  21、 sql调用包括sql例程和调用规则，以便提高sql的灵活性、有效性、(共享性)以及使SQL具有更多的高级语言的特征。
  
  
  22、 当一个索引不再需要时，可以使用DROP INDEX语句或(ALTER TABLE语句)来进行删除。
  
  23、 在mysql中，可以在存储过程体中，使用条件判断语句和(循环语句)这样两类用于控制语句流程的过程式sql语句 
  
  24、 使用check 约束的语法格式是:check(expr),语法项"expr"是一个(sql表达式)，用于指定需要检查的限定条件。
  
  25、 (数据模型)是数据库系统的核心和基础。
  
  
  
  简答题：
  26、 简述数据库系统的概念。
  
  答：   数据库系统 (DBS) 是指在计算机中引入数据库技术之后的系统。一个完整的数据库系统包括数据库、数据库管理系统及相关实用工具、应用程序、数据库管理员和用户。
  
  
  
  27、 什么是实体完整性约束？
  
  答：  关系的主属性，即主码的组成不能为空，也就是关系的主属性不能是空值NULL.
  
  
  
  
  28、简述常见的规范设计法 
  
  答：  1、 新奥尔良设计方法 
  2、 基于E-R模型的数据库设计方法
  3、 基于第三范式的设计方法
  
  
  
  
  29、 结构冲突包括哪些冲突？
  
  答： 1、 同一对象在一个局部E-R 图中作为实体，而在另一个局部E-R图中作为属性。
  
  2、 同一实体在不同的E-R 图中属性个数和类型不同。
  
  
  3、 实体之间的联系在不同的E-R 图中是不同的类型 
  
  
  
  
  30、 什么是LAMP架构方式？
  
  答：   使用 Linux作为操作系统， Apache 作为web服务器，MySQL作为数据库管理系统，PHP、Perl或Python语言作为服务器端脚本解释器。 
  
  
  
  
  31、 数据更新操作有哪几种？
  
  答： 1、 向表中添加若干行数据 
  2、 修改表中的数据 
  3、 删除表中的若干行数据。
  
  
  
  32、 简述数据查询的概念。
  
  答：  数据查询是sql语言的核心功能，也是数据库中使用得最多的操作，其用途是从数据库的一张或多张表(或视图)中检索出满足条件的数据信息。
  
  
  
  
  33、 简述事务与程序的区别。
  
  答：   程序是静止的，事务是动态的，是程序的执行而不是程序本身；同一程序的多个独立执行可以同时进行，而每一步执行则是一个不同的事务。
  
  
  
  34、 常用的数据库安全与保护机制有哪些？
  
  答：    完整性约束(包括触发器)、访问控制、事务与并发控制以及备份与恢复。
  
  
  35、 什么是粒度？
  
  答： 粒度是指数据仓库的数据单位中保存数据的细化或综合程度的级别，细化程度越高，粒度级就越小，相反，细化程度越低，粒度级就越大。
  
  
  
  
  
  
  
  设计题：
  某学生管理系统的数据库包括以下关系表：
  学生表(学号，姓名，性别，年龄，系别)
  课程表(课程号，课程名，学分)
  成绩表(学号，课程号，成绩)
  实现下列操作：
  36、使用关系代数语言查询选修了《计算机基础》课程的学生的学号、姓名。
  
  
  37、 使用sql语句查询女同学的信息，信息包括姓名、年龄、性别。
  
  答： select 姓名、年龄、性别 from 学生表 where 性别='女'；
  
  38 、 使用sql 语句统计各系学生的人数。
  
 答： select 系别，count(学号) from 学生表 where 性别='女'；
 
 
 39、 使用sql语句查询学生的成绩信息，信息包括学号、姓名、课程名和成绩
 
 答： select 学号,姓名,课程名,成绩 from 学生表,课程表,成绩表 
    where 学生表.学号=成绩表.学号 and 课程表.课程号=成绩表.课程号；
	
	
	
	
	40. 使用sql语句创建视图stu_view，视图包括学号、姓名、系别、课程名、学分和成绩。
	
	答：   create view stu_view (学号,姓名,系列,课程名，学分，成绩)
	     as select 学生表.学号,姓名,系列,课程名,学分,成绩  
		     from 学生表,课程表,成绩表 
			 where 学生表.学号 = 成绩表.学号  and  课程表.课程号=成绩表.课程号;
			 
			 
			 
			 
	41、 设有关系模式R(职工编号,日期,日营业额,部门名,部门经理),该模式统计商店里每个职工的日营业额，以及职工所在的部门和经理信息。
 如果规定:每个职工每天只有一个营业额,每个职工只在一个部门工作，每个部门只有一个经理。
试回答下列问题：
1、 根据上述规定，写出模式R的基本函数依赖和关键码。

答：  基本的函数依赖有三个： 
(职工编号,日期)->日营业额 
职工编号->部门名
部门名->部门经理 
R的关键码为(职工编号,日期)  



2、 说明R不是2NF的理由，并把R分解成2NF模式集。 

答：  R中有两个这样的函数依赖：
(职工编号,日期)->(部门名,部门经理)
职工编号->(部门名,部门经理)
可见前一个FD是局部依赖,所以R不是2NF模式。

R 应分解成： 
R1(职工编号,部门名,部门经理)
R2(职工编号,日期,日营业额)







42.  为体育部门建立数据库，其中包含如下信息：
1、 运动队：队名、主教练，其中队名唯一标识运动队。
2、 运动员：运动员编号、项目名、所属类别。
3、 运动项目:项目编号、项目名、所属类别。

其中每个运动队有多名运动员，每名运动员只属于一个运动队；每名运动员可以参加多个项目，
每个项目可以有多名运动员参加。系统记录每名运动员参加每个项目所得名次和成绩以及比赛日期。


1、 建立E-R 模型(实体的属性可以省略)

2、 将E-R 模型转换为关系模式

答：    运动队(队名,主教练)
   运动员(运动员编号,姓名,性别,年龄,队名)    外键：队名
   运动项目(项目编号,项目名,所属类别)
   参加(运动员编号,项目编号,名次,成绩,比赛日期)   外键：运动员编号,项目编号  







全真演练（四）

 1、 人工管理阶段，计算机主要应用于(科学计算)
 
 2、 数据库管理系统的主要目的是(数据集成)
 
 3、 表中的列也称作(字段)
 
 5、 任务分类表表明不同任务的功能及使用状况。
 
 6、 设计评价的任务是分析并检验模式及子模式的正确性与合理性 
 
 7、 sql 具有如下特点： 
 1、 sql 不是某个特定数据库供应商专有的语言。几乎所有重要的关系数据库管理系统都支持sql， 所以掌握sql可以帮助用户与几乎所有的关系数据库进行交互。
 
 2 sql简单易学。它的语句全都是由具有很强描述性的英语单词所组成，而且这些单词的数目不多。
 
 3、 sql 尽管看上去很简单，但它实际上是一种强有力的语言，灵活使用其语言元素，可以进行非常复杂和高级的数据库操作。 需要注意的是： sql 语句不区分大小写。
 
 
 
 
 8、 mysql 是一个关系数据库管理系统(RDBMS) , 它具有 客户/服务器体系结构，最初是由瑞典MySQL AB 公司开发。 由于其具有体积小、速度快、开放源代码、遵循GPL（GUN通用公共许可证）等特点，许多中、小型网站为了降低网站总体拥有成本而选择MySQL作为网站数据库。
 
 
 10、 在使用游标之前，必须先声明(定义)它。在定义游标之后，必须打开该游标，才能使用。在实际应用中，一个游标可以被多次打开，由于其他用户或应用程序
 可能随时更新了数据表，因此每次打开游标的结果集可能会不同。用 declare 语句定义的局部变量必须在定义任意游标或句柄之前定义，而句柄必须在游标之后定义，
 否则系统会出现错误消息。 
 
 
 
 
 
 
 
 11、  主键约束可以在 create table 或 alter table 语句中使用关键字 primary key 来实现。 候选键约束可以在 create table 
 或 alter table 语句中使用关键字 unique 来定义 。
 
 12、 在 drop user 语句的使用中，如果没有明确地给出账户的主机名，则该主机名会默认为是： %  
 
 
 
 13、 关于"1级封锁"的说法正确的是： 1级封锁避免"丢失更新"
 
 
 
 14、 数据集市的基本思想是(自下而上)的数据仓库的开发方法。
 
 15、 在图存储数据库中，(结点)代表实体。
 
 
 
 
 
 16、 DBMS 必须具有将数据库从错误状态恢复到某一已知的正确状态的功能，这就是数据库的(故障恢复)
 
 17 、 内模式也称为(存储模式)，它是对数据库中数据物理结构和存储方式的描述，是数据在数据库内部的表示形式。
 
 18、 关系操作的能力可用代数方式和(逻辑)方式表示。
 
 19 、 需求分析阶段的需求分析报告由(数据库设计人员) 总结。

 20.    (标识) 属性用作实体的关键字。
 
 21.   字符串常量分为(ASCII) 字符串常量和Unicode 字符串常量 。
 
 22. （max()）      函数用于求最大值 
 
 23、 在mysql 中， 可以使用 ( select...into ) 语句把选定列的值直接存储到局部变量中。
 
 24、 在mysql 中， 创建触发器的语句是:(create  trigger)
 
 25、  （数据模型）是划分数据库发展阶段的基本依据。
 
 
 
 
 
 
 简答： 26  简述数据库管理系统的概念 
 
 答：    数据库管理系统(DBMS) 是专门用于建立和管理数据库的一套软件，介于应用程序和操作系统之间。负责科学有效地组织
 和存储数据，并帮助数据库的使用者能够从大量的数据中快速地获取所需数据，以及提供必要的安全性和完整性等统一控制机制，实现对数据有效的管理与维护。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 27. 什么是函数依赖？ 
 
 答：  函数依赖是指关系中属性间的对应关系，其定义为：设R为任一给定关系，如果对于R中属性X的每一个值，
 R 中的属性 Y 只有唯一值与之对应，则称X 函数决定Y 或称 Y函数依赖于 X ， 记作 X->Y . 
 
 其中，X称为决定因素。 反之，对于关系R 中的属性X 和 Y ， 若X 不能函数决定Y ，则其符号记作 X (这里是右箭头上加个反斜杠) Y 
 
 
 
 
 28、 什么是一对一联系？ 
 
 答： 如果对于实体集A中的每一个实体，实体集B中至多有一个(也可以没有)实体与之联系， 
 反之亦然，则称为实体集A 与实体集B 具有一对一联系，记为 1：1 
 
 
 
 
  29。 数据库有哪些设计方法？ 
  
  答：   1 。 直观设计法 
  2、 规范设计法 
  3、 计算机辅助设计法 
  
  
  
  
  
  
  
  
  30. 数据约束包括哪些方面？ 
  
  答： 1、 数据的安全保密性 
  2、 数据的完整性 
  3、 响应时间 
  4、 数据恢复 。
  
  
  
  31、  什么是 WAMP 架构方式？ 
  
  答： WAMP 即使用 windows 作为操作系统， Apache作为 web 服务器， 
  MYSQL 作为数据库管理系统， PHP、 Perl 或 python 语言作为服务器端脚本解释器 。
  
  
  
  
  
  
  
  32、 什么是 NULL 值？ 
  
  答：  NULL 值是指没有值或缺值， 其在MYSQL 中通过关键字"NULL"来指定的  
  
  
  
  
  
  
  
  33、  在 sql 中， 用户显示定义事务的语句有哪些？ 
  答：   一般有这样三条： 
   begin transaction 、 commit 和 rollback , 且事务通常是以 begin transaction 语句开始，以 commit 语句或 rollback 语句结束。 
   
   
   34、 事务包括哪两个阶段？
   
   答：  1、 发展或加锁阶段 
   2、 收缩或释放锁阶段。 
   
   
   
    35、 什么是分割？ 
	
	答： 分割是将数据分散到各自的物理单元中，以便能分别处理，以提高数据处理的效率。 
	
	
	
	
	
	设计题： 
	某学生管理系统的数据库包括以下关系表： 
	学生表： STU(SNO,SNAME,SSEX,SAGE,SDEP),其属性分别表示学号、姓名、性别、年龄和系别。
	课程表：COU(CNO,CNAME,CCRE),其属性分别表示课程号、课程名、学分。
	成绩表:SCO(SNO,CNO,SCORE),其属性分别表示学号、课程号、成绩 
	
	
	
	36、 使用关系代数语言查询女学生的姓名、年龄 
	
	答： πSNME,SAGE(σSSEX='女'(STU))  
	
	37、 使用sql 语句查询男同学的成绩信息，信息包括学号、姓名、性别、课程名和成绩 
	
	答： select  sno ,sname,ssex,cname,score 
	               from stu,cou,sco 
					where stu.sno=sco.sno  and  cou.cno=sco.cno   and ssex='男'
					
					
					
					
					
					
					
					
					
	38、 使用sql语句删除学号为"201603625"的学生信息

答： delete from stu where sno='201603625'	


39、  使用sql 语句查询学分大于3分的课程的信息，信息包括课程号、课程名和学分 

答：   select   cno,cname,ccre from cou  where ccre>3; 



40   . 使用 sql 语句创建视图 myview ，视图包括学号、姓名、课程名、学分和成绩 

答：   create view myview （sno,sname,cname,ccre,score ）as  
						select stu.sno ,sname ,cname, ccre,score 
										from stu,cou ,sco where stu.sno=sco.sno and   cou.cno=sco.cno;
										
										
										
										
										
								
										
										
										
										
										
										
					
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 










 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
































 
 
