
1、 属于数据库的建立和维护的功能是： 数据库空间的维护、 数据库的性能监视、 数据库的分析  


2. 可唯一标识实体的属性集称为： 键  



3. 对关系的描述不正确的是：
A.关系是一个集合   C. 关系可以嵌套定义  

答： C   解析： 关系是一个具有相同属性的元组的集合。关系是一种规范了的二维表格。
在关系模型中，对关系做了以下限定：（1）关系中每一个属性值都是不可分解的。（2）每一个关系仅仅有一种关系模式。
（3）每一个关系模式中的属性必须命令且属性名必须是不同的。
（4）同一个关系中不允许出现候选码或候选键完全相同的元组。
（5）关系中元组的顺序可以任意交换 
（6）关系中属性的顺序可以任意变换

4、 关系模式的任何属性
A 不可分割  B 可再分 

答： A  解析：由关系的性质可知，关系中的属性是最小的不可再分的数据单位 



5、 数据库设计的出发点是： 
A 用户对数据的需求  B 数据库的构造 

答： A 数据库设计是从用户对数据的需求出发，研究并构造数据库的过程 



6、数据库设计的起点是： 
A 需求分析 

答：A     需求分析的结果直接影响到后续阶段的设计，并影响最终的数据库系统能否被合理地使用，是数据库设计的起点。



8、下列不属于数据定义语言包括的SQL语句是： 

A.DELETE    D. DROP
答： A  。   数据定义语言包括的主要SQL语句有：（1）create:用于创建数据库或数据库对象
(2)alter: 用于对数据库或数据库对象进行修改
(3) drop : 用于删除数据库或数据库对象 


9、 下列关于MYSQL 中变量的说法，错误的是：
B. 在使用用户变量时，应在该变量前添加一个"@"符号
C. 大多数系统变量应用于其他sql语句中时，必须在系统变量名称前添加一个"@"符号 

答： C  。  在mysql中，变量分为用户变量和系统变量。在使用时，用户变量前常添加一个符号"@",
用于将其与列名区分开；而大多数系统变量应用于其他sql语句中时，必须在系统变量名称前添加两个"@"符号




10、下列关于mysql的说法中，正确的是
A。在mysql中，一个关系对应多个基本表
B。在mysql中，一个或多个基本表对应一个存储文件
C. 在mysql中，一个表只能有一个索引 
D。在mysql中，索引不能存放在存储文件中

答： B .  在mysql中 ， 一个关系对应一个基本表，一个或多个基本表对应一个存储文件，一个表可以有若干索引，
索引也存放在存储文件中。


12、在mysql中，创建索引的方式不包括：
B。 使用create table 语句创建索引
D.  使用欧冠 use table 语句创建索引 

答： D   .  通过使用sql语句，在mysql数据库中，分别有三种方式来创建索引：（1）使用create index 语句  
(2) 使用 create table 语句 
(3) 使用 alter table 语句 



14、 在多表连接查询的连接类型中，最常用的是：
B 内连接  
C。左连接

答： B  。         内连接是一种最常用的连接类型，它是通过在查询中设置连接条件的方式，来移除查询结果集中某些数据行之后的交叉连接。




15、 子查询返回的结果集仅仅是一个值的是：
A 。表子查询 
B .行子查询 
C 。 列子查询 
D。 标量子查询 

答：  D  。     表子查询返回的结果集是一个表。 行子查询返回的结果集是带有一个或多个值的一行数据。
列子查询返回的结果集是一列数据，该列可以有一行或多行，但每行只有一个值。
标量子查询返回的结果集仅仅是一个值。



填空题：
16、  一个数据库有（一）个模式 
17. 数据操作描述的是系统的(动态)特性
18. 关系表的基本类型包括基本关系、(查询表)和视图表。
19、数据库逻辑模型一般由层次、网状、(关系)数据模型表示。
20、(说明)属性用作描述实体的一般特征。
21、sql集数据查询、(数据定义)、数据操纵和数据控制四大功能于一体。

22.目前，使用mysql数据库关系系统构建各种信息管理系统或互联网网站的应用环境主要有(LAMP) 和 WAMP 两种架构方式 
23.数值常量可以分为(整数常量)和浮点数常量
24.在mysql中， 可使用show databases 或 (show schemas) 语句查看可用数据库列表。
25. sql 提供了select 语句进行数据查询，该功能强大、使用灵活，其数学理论基础是关系数据库模型中对表对象的一组关系运算，即选择、投影和(连接)



简答题
26. 简述数据库的概念 
答： 数据库是指长期存储在计算机中的有组织的、可共享的数据集合，且数据库中的数据按一定的数据模型组织、描述和存储，具有较小的冗余度、较高的数据独立性，系统易于扩展，并可以被多个用户共享。


27. 简述数据库系统的特点 
答： 与人工管理、文件系统相比较，数据库系统具有以下特点：
1、数据集成。
2、数据共享性高。
3、数据冗余小。
4、数据一致性。
5、数据独立性高。
6、实施统一管理与控制。
7、减小应用程序开发与维护的工作量。


28 。 什么是参照完整性约束？

答： 参照完整性约束的定义：若属性（或属性组）F是基本关系R的外码，它与基本关系S的主码K相对应，
则对于R中每个元组在F上的值只允许两种可能，即要么取空值(F的每个属性值均为空值),要么等于S中某个元组的主码值。
其中，关系R与S可以是不同的关系，也可以是同一关系。







29. 什么是第三范式？

答： 设R为任一给定关系，若R为2NF，且其每一个非主属性都不传递函数依赖于候选关键字，则R为第三范式。




30. 简述数据库设计的内容。
答：   1、 数据库结构设计。即针对给定的应用环境进行数据库的模式或子模式的设计，包括数据库的概念结构设计、
逻辑结构设计和物理结构设计。
2、数据库行为设计。数据库行为设计是确定数据库用户的行为和动作。而用户的行为和动作是对数据库的操作，它们通常是通过应用程序
来实现的。行为设计是动态的，因为用户的行为会使数据库的内容发生变化。



31、 简述sql的概念。

答：  sql 已经成为关系数据库的标准语言，是一种数据库查询和程序设计语言，用于存取数据以及查询、更新和管理关系数据库系统。  







32、 mysql 提供的算术运算符有哪些？
答：   1、 +（加）
  2、 -（减）
  3、 *（乘）
  4、 /(除)
  5、 %（求模）
  
  
 33、 数据库模式的定义包括哪些操作？

答：   数据库的创建、 选择、修改、删除、查看等操作。


34、 根据具体用途，索引在逻辑上通常包含哪几类？

答： 1、 普通索引(index ) 
2、 唯一性索引 （unique）
3、 主键（primary key）


35、 简述 视图的概念

答： 视图是数据库中的一个对象，它是数据库管理系统提供给用户的以多种角度观察数据库中数据的一种重要机制。
视图是从一个或多个表或者其他视图中通过查询语句导出的表，它也包含一系列带有名称的数据列和若干条数据行，
并有自己的视图名。


设计题

某公司员工管理系统中的数据库包含如下关系表：
员工（员工编号，姓名，性别，年龄，入职日期）
项目（项目编号，项目名称，项目预算）
薪酬（员工编号，项目编号，工资）

实现下列的操作：
36.使用关系代数语言查询项目编号为A的员工的编号、工资。

答：
      π员工编号，工资（σ项目编号='A'(薪酬)）




37.  使用sql语句查询王涛的工资信息，信息包括：姓名、年龄、入职日期。
答： 

   
   select 姓名,年龄,入职日期  from 员工 where 姓名='王涛';
   
   
38、 使用sql语句按照员工编号统计每名职工的工资总和。

答：  select 员工编号,sum(工资) from 薪酬 group by 员工编号。 


39、   使用sql 语句将项目预算达到 100000 元及以上项目的员工
工资提高5%。 

答：  update 薪酬 set 工资=工资*1.05 where 薪酬.项目编号=项目.项目编号 and 项目.项目预算>=100000; 



40. 创建一个员工参加项目的视图VPS, 视图包括员工编号、姓名、项目名称和工资。

 答： create view VPS(员工编号,姓名,项目名称,工资) 
       as  select 员工.员工编号,姓名,项目名称,工资 from 员工,项目,薪酬  where 员工.员工编号=薪酬.员工编号 
	   and 项目.项目编号=薪酬.项目编号；
	   
	   
	   
	   

  单元综合测试（二）
  
  1、 使用存储过程的好处包括： 
  A 。 存储过程可作为一种安全机制来确保数据库的安全性 
  B。 高性能
  D。 良好的封装性

   解析： 使用存储过程通常具有以下好处： 
   1、 可增强sql语言的功能和灵活性 
   2、 良好的封装性 
   3、 高性能 
   4、 可减少网络流量。
   5、 存储过程可作为一种安全机制来确保数据库的安全性和数据的完整性。
   
   
   
  2. 关于使用存储过程的说法，错误的是 
C. 存储过程中的声明和参数都是可选的
D。 存储过程中可以使用创建数据库对象的语句 

答： D 。     解析： 由于存储过程只是用来完成数据查询和处理操作，因此在存储过程中不可以使用创建数据库对象的语句。







   3、 关于调用存储过程的说法，错误的是
D。 不是所有的sql接口都能调用存储过程

答：D 。 解析： 由于过程和函数得到了DBMS的持久存储，    












 
 
