







 1、计算机网络的概念 
 
   计算机网络是利用通信设备与通信链路或者通信网络，互连位置不同、功能自治的计算机系统，并遵循一定的规则实现计算机系统之间信息交换。
   更为简短、概括性的定义：计算机网络是互连的、自治的计算机的集合。
   
   
   
   
   二、网络协议 
   
   
    Internet 中互连的端系统、分组交换设备或其他网络设备在进行信息发送、接收或转发的过程中，都需要遵循一些规则或约定，即网络协议。
	
	
	
	
	3、 协议的三要素 
	
	
	协议是网络通信实体之间在数据交换过程中需要遵循的规则或约定，是计算机网络有序运行的重要保证。 
	
	任何一个协议都会有3个基本要素：语法、语义和时序，称为协议三要素 
	
	
	
	
	1.语法 
	  语法定义实体之间交换信息的格式与结构，或者定义实体(比如硬件设备)之间传输信号的电平等。
	  
	 2、 语义 
		语义就是定义实体之间交换的信息中需要发送(或包含)哪些控制信息，这些信息的具体含义，以及针对不同含义的控制信息，接收信息端应如何响应。
		
		
		
		
		3、 时序 
			时序也称为同步，定义实体之间交换信息的顺序以及如何匹配或适应彼此的速度。
			
			
			
			计算机网络的功能是在不同主机之间实现快速的信息交换。通过信息交换，计算机网络可实现资源共享这一核心功能，
			包括硬件资源共享、软件资源共享和信息资源共享。
			
			
			
			
			
			
			
	  计算机网络的分类 ：

  目前最大的计算机网络就是Internet(或称因特网)。按不同的分类标准可以将这些网络划分为不同的类型。

  1、 按覆盖范围分类  
  一、个域网(PAN).个域网通常是由个人设备通过无线信息技术构成小范围的网络，实现个人设备间的数据传输。个域网通常覆盖范围在1~10m 

二、 局域网(LAN).   局域网通常部署在办公室、办公楼、厂区、校园等局部区域内，采用高速有线或无线链路连接主机，实现局部范围内高速数据传输。
局域网通常覆盖范围在10m~1km

 三、 城域网(MAN).  城域网是指覆盖一个城市范围的网络，覆盖范围通常在5~50km  


四、  广域网(WAN)   . 广域网覆盖范围在几十到几千千米，通常跨越更大的地理空间，可以实现异地城域网或局域网的互连。








 2、 按拓扑结构分类  
 
   网络拓扑是指网络中的主机、网络设备间的物理连接关系与局部。  按拓扑结构，计算机网络可以分为总线型拓扑结构、环形拓扑结构、
   星行拓扑结构、混合拓扑结构、树形拓扑结构和网状拓扑结构等。
   
   
   
    总线型拓扑结构。 总线型拓扑结构网络采用一条广播信道作为公共传输介质，称为总线，所有结点均与总线连接，结点间的通信均通过共享的总线进行。
	由于总线是一条广播信道，所以任一结点通过总线发送数据时，其他结点都会接收到承载这些数据的信号。 
	
	
	 总线型拓扑结构的优点有：
	 1、 所需要的电缆数量少
	 2、 结构简单
	 3、 易于扩展 
	   总线型拓扑结构的缺点有：
	   1、 通信范围受限
	   2、 故障诊断与隔离较困难
	   3、 容易产生冲突 
	   
	   
	   环形拓扑结构。 环形拓扑结构网络利用通信链路将所有结点连接成一个闭合的环。环中的数据传输通常是单向(也可以双向)传输 ， 每个结点可以从
	   环中接收数据，并向环中进一步转发数据。
	   
	     环形拓扑结构的优点有： 
		 1、 所需电缆长度短 
		 2、 可以使用光纤 
		 3、 易于避免冲突 
		  
		  环形拓扑结构的缺点有：
		  1、 某结点的故障容易引起全网瘫痪 
		  2、 新结点的加入或撤出过程比较麻烦 
		  3、 存在等待时间问题 
		  
		  
		   
		   
		   星行拓扑结构。  星形拓扑结构网络包括一个中央结点，网络中的主机通过点对点通信链路与中央结点连接。
		   中央结点通常是集线器、交换机等设备，主机之间的通信都需要通过中央结点进行。 
		   
		   
		   星形拓扑结构的优点有：
		   1、 易于监控与管理 
		   2、 故障诊断与隔离容易 
		   
		   星形拓扑结构的缺点有：
		   1、 中央结点是网络的瓶颈，一旦故障，全网瘫痪。
		   2、 网络规模受限于中央结点的端口数量 
		   
		   
		   
		   
		   
		   
		   
		   
		   
		   
		   混合拓扑结构。混合拓扑结构网络上由两种以上简单拓扑结构网络混合连接而成的网络。绝大多数实际网络的拓扑都属于混合拓扑结构。
		   
		   
		   
		    混合拓扑结构的优点有：
			1、 易于扩展，可以构建不同规模网络。
			2、 可根据需要优选网络结构。 
			
			
			
			混合拓扑结构的缺点有：
			1、 网络结构复杂 
			2、 管理与维护复杂 
			
			
			树形拓扑结构。 树形拓扑结构网络可以看作是总线型拓扑或星形拓扑网络的扩展。目前，很多局域网都采用这种拓扑结构。 
			
			
			树形拓扑结构的优点有：
			1、 易于扩展 
			2、 故障隔离容易。
			
			
			树形拓扑结构的缺点有： 对根结点的可靠性要求高，一旦根结点故障，则可能导致网络大范围无法通信。
			
			
			 网状拓扑结构。  网状拓扑结构中的结点通过多条链路与不同的结点直接连接 。 
			 
			 
			 
			 
			 
			 
			
			
			网状拓扑结构网络的优点有： 
			
			1、 网络可靠性高 
			2、 一条或多条链路故障时， 网络仍然可联通 
			
			网络拓扑结构的缺点有：
			1、 网络结构复杂 
			2、 造价成本高 
			3、 选路协议复杂  
			
			
			
			
			
			
			
			
			
			按交换方式分类
			  数据交换是指网络通过彼此互连的结点间的数据转接，实现将数据从发送结点送达目的结点的过程和技术。按网络所采用的数据交换技术，计算机网络可以分为电路交换网络、
			  报文交换网络和分组交换网络。 
			  
			  
			  按网络用户属性分类 
			  1、 公用网。   公用网是指由国家或企业出资建设，面向公众提供收费或免费服务的网络，
			  用户只要按规定缴纳费用都可以接入网络，使用网络设施与服务。
			  
			  
			  
			  2、  私有网。 私有网是指由某个组织(如政府部门或企业等)出资建设，专门面向该组织内部业务提供网络传输服务，不向公众开放的网络。
			  
			  
			  
			  
			  
			  
			  
			  
			  
			  网络边缘：
			  
			   连接到网络上的计算机、服务器、智能手机、智能传感器、智能
			  
			   to  5  middle 
			  
			  
			
			
			
			
			
			
			
			
			
			
			
			
			
			
			
			
			
			
			
			
			
			
		   
		   
		   
		   
		   
		   
	
	
	
	
	







 
			
			
			
			
			
			
			
			
			
			

          	 



 

