



 1、 java主要包含标准版(J2SE)、面向高性能企业计算的版本(J2EE)和面向高性能移动计算的版本(J2ME)  
 
 
 
 2、安装JDK后，jdk目录下的\bin目录下主要开发工具不包含
 B.java 
 c.jvm 
 d.javadoc 
 
 
 答： C   解析： \bin目录下主要的开发工具有 javac、java/jdb/javap/javadoc  
 
 
 
 3/ java.c 是java 的编译器，用来将java程序编译成字节码。 
 java.exe 是java的解释器，执行已经转换成字节码的java程序。  jdk和jre与javac.exe 
 、java.exe 不是一个层次的概念，jdk是java开发工具集，jre是java运行时环境，都包含javac.exe和 java.exe  
 
 
 
 
 4/ 在java中，标识符是由字母、数字、下划线、美元符($)组成的字符串，像@、#等特殊符号是不能用于命名标识符的。 
 
 
 
 
 
 
 6、java基本数据类型共有8种，分别为byte、short、int 、long  、float 、double 、char 、 boolean 
 
 
 7、  运算优先级最高的是 ：new 
 
 
 
 8 、   命名的包是不正确的 
 
 B.  package JAVA.MYPACKAGE;
 D.   package default.class;


   答： B   解析： 包的名字有层次关系，各层之间以点分隔，且包层次必须与Java 开发系统的文件系统
结构相同，通常包名中全部用小写字母。  




 11. java 运行的是( 与机器无关)  的二进制格式的类文件 。
 
 12。  通过继承 (Thread)  类， Java 可以编写多线程的程序 。 
 
 
 13.   OOP 是指 ( 面向对象的程序设计 ) 
 
 14.  java 中在浮点数常量最后加上字母f说明该浮点数是( float) 类型的。 
 
 15. java  不允许将未经初始化的变量用作操作数, 要求在变量使用 ( 之前 )  必须使用赋值语句进行赋值。
 
 16.   表达式由  (  运算符 )和操作数组成。 
 
 
 
 17.    用来声明java 布尔变量的保留字是  (  boolean  )   .


18.  当要使用其他包中所提供的类时，可以使用 ( import )  语句引入所需要的类。

19.  Scanner 类提供了许多方法，可用来方便地  (读入不同类型的输入值) 

20. 一般地，如果一个方法引发了一个异常，而它自己又不处理，就要由(   调入者方法 )  进行处理。


简答题 
21.  请简要说明java与平台无关的实现原理。

答：  java 与平台无关的关键是JVM,   JVM是一台虚拟计算机，
不同的操作系统有不同的虚拟机，它类似于一个小巧而高效的CPU。  java 编译
器将java程序编译成JVM（虚拟机） 能够识别的二进制代码，这种代码称为字节码，字节码就是
虚拟机的机器指令，它与平台无关，有统一的格式，不依赖于具体的硬件环境，只运行在JVM上。
在任何安装java运行时环境的系统上，都可以执行这些代码。



22.  请列出java中的3种注释形式。 

答：    //在一行内的注释 
 /*  一行或多行的注释  */ 
 /**  文档注释 */
 
 
 
 23. 请简要说明变量作用域的概念及其作用范围 
 
 答：  变量的作用域是指可访问该变量的代码范围。类中定义的成员变量的作用域是整个类。
 方法中定义的局部变量的作用域是从该变量的声明处开始到包含该声明的语句块结束处，块外是
 不可使用的。块内声明的变量将屏蔽其所在类定义的同名变量。
 
 
 24.   简要说明包的概念及其命名要求。
 
 答：    包是类的容器，包的设计人员利用包来划分名字空间，以避免类名冲突。包的名字有层次关系，
 各层之间以点分隔。 包层次必须与java 开发系统的文件系统结构相同。   通常包名中全部用小写字母。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 25. 简述break 语句的用法. 
 
 
 答： break语句可用于3类语句中，第一类是在swith语句中，第二类是在for 、while及do 等循环体中，
 第三类是在语句块中。   在switch 语句及循环体语句中，  break 的语义是跳过本块中余下的所有语句，转到 
 块尾，执行其后的语句。 第三种使用方法是在块中和标号配合使用，其语义是跳出标号所标记的语句块，继续
 执行后面的语句。 这种形式的break 语句多用于嵌套块中， 控制从内层跳到外层块之后。 
 
 
 16. 请问java 中都有哪几种流程控制语句？
 
 答：  4种， 分别为： 赋值语句、分支语句、循环语句、跳转语句。  
 
 
  
 
 
 
  大院综合测试(二)  
  
  
  
  2. 下列关于this的说法正确的是：  
  
  B.  this 不能在静态函数中引用
  C.   this 可以用在构造函数中
  
  答：   C.    在类定义的方法中，java自动用this关键字把所有变量和方法引用结合在一起， 
  this 是指所在对象本身，可指代所在的具体对象，通过this可以引用所在对象的成员变量和方法，也可以在其中一个构造方法中引用另一个构造方法。  
  
  
  
4.   关于自动装箱和自动拆箱的描述正确的是：
 C. Integer k=10; 这条语句
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

   























 
 
 
 
 
 
 
 









   
 