fill in the blanks：计算机网络系统面临的典型安全威胁包括：窃听、重传、伪造、篡改、非授权访问、拒绝服务攻击、行为否认、旁路控制、
电磁/射频截获、人员疏忽。

计算机网络安全是指利用管理控制和技术措施，保证在一个网络环境里，信息数据的机密性、完整性及可使用性受到保护。

保密性、完整性、可用性、不可否认性、可控性。
 保密性是指网络中的保密信息只能经过允许的人员，以经过允许的方式使用，信息不泄漏给非授权用户、实体或过程，或供其利用。
 完整性是指确保信息在存储或传输过程中不被修改、不被破坏和丢失。
  可用性：网络资源在需要时即可使用，不因系统故障或误操作等使资源丢失或妨碍对资源的使用，是被授权实体按需求访问的特性。网络的可用性还包括在某些不正常条件
下继续运行的能力。


 PPDR模型是一种常用的网络安全模型。PPDR模型包含四个主要部分：Policy（安全策略）  protection（防护）  detection(检测) 和 response (响应) 。
防护、检测和响应组成了一个完整的、动态的安全循环。在整体安全策略的控制和指导下，在综合运用防护工具的同时，利用检测工具掌握系统的安全状态，
然后通过适当的响应，将网络系统调整到“最安全”或“风险最低”的状态。


物理安全措施、数据传输安全技术、内外网隔离技术、入侵检测技术、访问控制技术、审计技术、安全性检测技术、防病毒技术、备份技术、终端安全技术。


OSI安全体系结构不是能实现的标准，而是关于如何设计标准的标准。OSI安全体系结构定义了许多术语和概念，还建立了一些重要的结构性标准。OSI安全体系定义了五大类安全服务
（也称为安全防护措施）：鉴别服务、访问控制服务、数据机密性服务、数据完整性服务、抗抵赖服务。对网络各层提供的安全无福要能领会。OSI安全体系结构定义了加密机制、数字前面机制、
访问控制机制、数据完整性机制、鉴别交换机制、通信业务填充机制、路由控制和公正机制8种基本的安全机制。



网络攻击手段的新变种更加智能化，攻击目标直指互联网基础协议和操作系统层次；黑客工具应用越来越简单，计算机病毒集多种攻击手段于一身；
计算机病毒与网络结合，潜在威胁和损失更大。


网络安全技术的发展是多维的、全方位的。主要有物理隔离、逻辑隔离、防御来自网络的攻击、防御网络上的病毒、身份认证、加密通信和虚拟专用网、
入侵检测和主动防卫、网管审计和取证。其中物理隔离的思想是不安全就不联网、要绝对保证安全。


根据给定的网络类别可以从物理安全、传输线路安全、安全管理等方面进行具体分析。


网络安全的典型技术又物理安全措施、数据传输安全技术、内外网隔离技术、入侵检测技术、访问控制技术、审计技术等。访问控制技术中，
根据访问权限，将用户分为三类：特殊用户、一般用户和审计用户。


 