2014年10月自考试题：


1、 网络蠕虫的编写者是(莫里斯)

2、 下列属于被动攻击的是：
B、 会话拦截 
D。 监视明文 

答： D 。   监视明文、解密通信数据、口令嗅探、通信量分析都是典型的被动攻击。


3. PPDR模型中的R代表(响应)




4、 链路加密位于(OSI网络层以下)

 解析： 链路加密是对网络中两个相邻节点之间传输的数据进行保护，位于网络层下的数据链路层。 
 
 
 5、 计算机机房在设计时首先要考虑的是：
 A。 减少无关人员进入机房 
 C。 保证机房的温度达到标准
 
 答： A 。     如何减少无关人员进入机房的机会是计算机设计时首先要考虑的问题。
 
 
 
 6. 机房内供电方式分为三类 
 
 
 7. DES的有效密钥长度是：
 A. 64bit 
 
 B. 56bit 
 
 
 答： B  。  DES 的有效密钥长度为56bit . 
 
 
 
 9. 手写签名容易被模仿，而数字签名几乎无法模仿。
 
 
 
 
 10. 防火墙过滤进出网络的数据，更多的是考虑内部网络的整体安全性。
 
 
 11. 包过滤防火墙工作在
 A.传输层 
 B. 网络层 
 
 答： B   。 包过滤防火墙工作在网络层。
 
 
 
 13. 漏洞安全威胁中，关于低影响度的说法正确的是：
 A 。 漏洞的影响较低，不会产生连带的其他安全漏洞 
 B。 漏洞可能影响系统的一个或多个模块 
 
 答： A . 低影响度是指漏洞的影响较低，不会产生连带的其他安全漏洞。
 
 
 
 
 
 
 14. “火炬病毒”属于(引导型病毒)
 
 解析： 引导型病毒是指寄生在磁盘引导区或主引导区的病毒、如火炬病毒、大麻病毒等。
 
 
 
 
 
 15. 文件型病毒是寄生在文件中的计算机病毒。
 
 解析： 引导型病毒是指寄生在磁盘引导区或主引导区的计算机病毒；
 文件型病毒是指能够寄生在文件中的计算机病毒；
 复合型病毒是指具有引导型病毒和文件型病毒寄生方式的计算机病毒。 
 
 
 
 
 填空题 
 16. 对计算机网络安全构成威胁的因素很多，综合起来包括偶发因素、自然灾害和(人为因素)三个方面。
 
 
 17、  计算机网络安全是指利用网络管理控制和技术措施，保证在一个网络环境里，信息数据的机密性、(完整性)及可使用性受到保护。
 
 
 18、 静电对电子设备的损害具有以下特点： （隐蔽性）、潜在性、随机性和复杂性。
 
 
 19、 电磁辐射的防护措施主要有两类：一类是对(传导发射)的防护，另一类是对辐射的防护。
 
 
 
 20、 密码学的五元组中，参与密码交换的参数是(密钥)，通常用K表示。
 
 21、 代理服务(proxy)技术是一种较新型的防火墙技术，它分为(应用层)网关和电路层网关。
 
 22、 条件概率预测法、产生式/专家系统、状态转换方法等方法属于入侵检测的(误用检测)方式。
 
 
 23、 按照漏洞探测的技术特征，安全漏洞探测技术可以划分为:基于应用的探测技术、基于（主机）的探测技术、基于目标的探测技术和基于网络的探测技术等。
 
 
 24、 计算机病毒的作用机制分别称为(引导机制)、传染机制、破坏机制。
 
 25、 在网络和信息安全中属于技术措施的第一道大门，其主要目的是提供访问控制和不可抵赖的作用，这描述的是(用户认证)
 
 
 
 
 简答：  
 26 。 保证计算机网络安全的可用性有哪些措施？
 
 答： 保证可用性的最有效方法是提供一个具有普适安全服务的安全网络环境。通过使用访问
 控制阻止未授权资源访问，利用完整性和保密性服务来防止可用性攻击。访问控制、完整性和保密性成为协助支持可用性安全服务的
 机制。 
 
 
 
 27. 简述机房安全等级及各等级的特点。
 
 答： 机房的安全等级分为A类、B类和C类三个基本级别。 
 
 A类 ： 对计算机机房的安全有严格的要求，有完善的计算机机房安全措施。
 B类：  对计算机机房的安全有较严格的要求，有较完善的计算机机房安全措施。
 C类： 对计算机机房的安全有基本的要求，有基本的计算机机房安全措施。
 
 
 
 
 28. 简述防火墙的定义
 
 答： 防火墙是位于被保护网络和外部网络之间执行访问控制策略的一个或一组系统，
 包括硬件和软件，它构成一道屏障，以防止发生对被保护网络的不可预测的、潜在破坏性的侵扰。它对
 两个网络之间的通信进行控制，通过强制实施统一的安全策略，限制外界用户对内部网络的访问，管理内部用户
 访问外部网络，防止对重要信息资源的非法存取和访问，以达到保护内部网络系统安全的目的。
 
 
 
 
 
 
 
 
 29. 简述个人防火墙的优点 
 
 答： 1、 增强了保护级别，不需要额外的硬件资源。
 2、 在抵挡外来攻击的同时，还可以抵挡内部的攻击
 3、 对公共网络的单个系统提供了保护，能够为用户隐蔽暴露在网络上的信息，比如IP地址之类的信息等。 
 
 
 
 
 30、 简述入侵检测系统结构的组成 
 答：   从系统构成上看，入侵检测系统应包括数据提取、入侵分析、响应处理和远程管理四大部分。
 
 
 
 
 
 31. 简述端口扫描的原理
 
 答：   端口扫描的原理是向目标主机的TCP/IP 端口发送探测数据包，并记录目标主机的响应。通过分析响应来判断端口是打开还是关闭等状态信息。 
 
 
 
 
 
 
 
2014年4月试题 

1、 下列属于典型邻近攻击的是()
A. 会话拦截 
C 系统干涉 

答：C    解析： 主要有修改数据或收集信息、系统干涉、物理破坏。



2. 下列关于安全机制的描述中，属于数据机密性的是:
B. 数据原发鉴别 
C 。 连接机密性 


答： C 。   解析： 包括连接机密性、无连接机密性、选择字段机密性、业务流机密性 


3、 关于GB/T 9361--2011 中 A、B 类安全机房要求的描述有 
1.  计算站应设专用可靠的供电线路
2、 计算机系统的电源设备应提供稳定可靠的电影 
3、 供电电源设备的容量应具有一定的余量   




4、 对称加密算法的典型代表是：
A 。 RSA 
c . DES 

答： C 。      DES算法是典型的对称加密算法 。


6、 证书取消阶段包括 ： 证书过期、证书撤销、密钥历史、密钥档案。 



7、 代理防火墙工作在(应用层) ，且针对特定的应用层协议。


8、 个人防火墙只能对单机提供保护，不能保护网络系统。



9。 IDS 的中文含义是入侵检测系统。




10. 漏洞威胁等级分类描述中，5级指(高影响度，高严重度)


11. TCP端口扫描技术主要有全连接扫描技术、半连接扫描技术、间接扫描技术和秘密扫描技术。


12、 基于应用的检测技术，它采用被动的、非破坏性的方法检查应用软件包的设置，发现安全漏洞。


13. 按照病毒攻击的系统进行分类， 计算机病毒可分为：攻击DOS系统的病毒、攻击windows系统的病毒、
攻击 OS/2系统的病毒和攻击 UNIX 系统的病毒。



14、  按照病毒链接方式的分类，将自身包围在主程序四周，对原来的程序不进行修改的病毒是(外壳型病毒)

15、 属于特征代码法特点的是：速度慢；误报警率低；不能检查多行性病毒；不能对付隐蔽性病毒。




16、 计算机网络安全的目标包括(保密性)、完整性、可用性、不可否认性和可控性。

17、 机房为避免火灾、水灾、应采取的措施有：(隔离)、火灾报警系统、灭火设施和管理措施。

18、 常用的网络数据加密方式有链路加密、节点加密和(端到端加密)

19、 NAT 技术有三种类型：静态NAT、(动态地址NAT)、以及网络地址端口转换NAPT .


20.    完整的安全策略应包括实时的检测和(响应)

21、 各种农入侵检测技术中，(分布式)入侵检测技术采用了非集中的系统结构和处理方式，相对于传统的
单机 IDS 具有检测大范围的攻击行为、提高检测准确度、协调响应等优势。


22、 漏洞分析的目的是发现目标系统中存在的安全隐患，分析所使用的安全机制是否能够保证
系统的机密性、完整性和(可用性)


23、 操作系统探测技术主要包括： 获取标识信息探测技术、基于(TCP/IP)协议栈的操作系统指纹探测技术
和ICMP响应分析探测技术 。


24、 计算机病毒的作用机制中，(引导机制)是通过修改某一中断向量入口地址，使该中断向量指向病毒程序的破坏模块。


25、 网络安全解决方案的层次划分中，用户认证在网络和信息安全中属于技术措施的第一道大门，最后防线为(审计和数据备份)


简答： 26. 电磁辐射的防护措施主要有哪几类？ 

答：  一类是对传导发射的防护，主要采用对电源线和信号线加装性能良好的滤波器，
减小传输阻抗和导线间的交叉耦合；另一类是对辐射的防护，这类防护又可分为两种：一种
是采用各种电磁屏蔽措施，第二种是干扰的防护措施。



27.  一个安全的认证体制应满足哪些要求？ 

答： 一个安全的认证体制应该至少满足以下要求：
1、 预定的接收者能够检验和证实消息的合法性、真实性和完整性。
2、 消息的发送者对所发的消息不能抵赖，有时也要求消息的接收者不能否认收到的消息。
3、 除了合法的消息发送者外，其他人不能伪造发送消息。



28. 简述网络安全设计应遵循的基本原则。

答： 1、 需求、风险、代价平衡分析的原则；
2、 综合性、整体性原则；
3、 一致性原则；
4、 易操作性原则；
5、 适应性、灵活性原则；
6、 多重保护原则 





29、 简述防火墙的五大基本功能 

答： 1、 过滤进、出网络的数据；
2、 管理进、出网络的访问行为；
3、 封堵某些禁止的业务；
4、 记录通过防火墙的信息内容和活动；
5、 对网络攻击检测和告警。



30、 简述计算机病毒的防范措施。


答：  防范计算机病毒主要从管理和技术两个方面入手：
1、严格的管理，制定相应的管理制度，避免蓄意制造、传播病毒的事件发生。
2、 有效的技术，针对病毒的特点，利用现有技术，开发出新的技术，使防御病毒软件在与
计算机病毒的对抗中不断得到完善，更好地发挥保护计算机的作用。





31、 简述安全威胁的概念。

答： 安全威胁是指所有能够对计算机网络信息系统的网络服务和网络信息的机密性、可用性和完整性产生阻碍、破坏
或中断的各种因素。 安全威胁可以分为人为安全和非人为安全威胁两大类。 




32. 凯撒密码的加密形式为ek(m)=(m+3) =c mod 26 ,假定明文空间与密文空间都是26个大写的英文字母，
同时将英文字母按顺序与模26的余数一一对应。

1、 试写出敏文"OFDEQ"加密后的密文 

答：   明文为 OFDEQ ,分别对应 14 5 3 4 16 

E(14) =(14+3)mod 26= 17 
E(5) =(5+3)mod 26= 8 
E(3) =(3+3)mod 26= 6 
E(4) =(4+3)mod 26= 7 
E(16) =(16+3)mod 26= 19  

  17,8,6,7,19 对应的英文字母为：R,I,G,H,T 
  
  密文为： RIGHT 
  
  
  
  2、试分析凯撒密码存在的安全弱点
  
  答：   明文和密码是一一对应的，容易破解。
  
  
                           





单元综合测试一 

1、 计算机网络系统面临的典型安全威胁中重传指的是(攻击者事先获得部分或全部信息，以后将此信息发送给接收者)



2、 计算机网络安全的目标： 保密性、 完整性、 可用性、 不可否认性 、 可控性 

保密性： 指网络中保密信息只能经过允许的人员，以经过允许的方式使用，信息不泄露给非授权用户、实体或过程，或供其利用。

完整性： 是指确保信息在存储或传输过程中不被修改、不被破坏和丢失。 


可用性： 网络资源在需要时即可使用，不因系统故障或误操作等使资源丢失或妨碍对资源的使用，是被授权实体按需求访问的特性。
网络的可用性还包括在某些不正常条件下继续运行的能力。

不可否认性： “否认”指参与通信的实体拒绝承认它参加了通信，不可否认是保证信息行为人不能否认其信息行为。

可控性： 对信息的传播和内容具有控制能力。



3、 PPDR 模型是一种常用的网络安全模型，包含四个主要部分：安全策略、防护、检测和响应。

4、 机房的安全等级分为A类、B类和C类。其中，B类计算机机房安全有较严格的要求，有较完善的计算机机房安全措施。



5、 一种将明文变换为密文的变换函数指的是密码学五元组中的(加密算法)

6、 DES数据分组长度为64bit,密文分组长度也是64bit,没有数据扩展。
密钥长度为64bit,其中有效密钥长度为56bit,其余8bit为奇偶效验。 





7、 通信线路安全包含的主要是防窃听技术。

8、  机房供电的方式中，GB/T 2877 - 2011 规定的"一类供电" 值得是(需建立不间断供电系统)


   解析： 一类供电需建立不间断供电系统，二类供电需建立带备用的供电系统，三类供电按一般用户供电考虑。
   
   
  9. 根据访问权限，访问控制技术将用户分为三类：(特殊用户)、一般用户和审计用户。

解析： 网络安全的典型技术有物理安全措施、数据传输安全技术、内外网隔离技术、入侵检测技术、访问控制技术、审计技术等。


10、   认证的目的有三个： 一是消息完整性认证、即验证信息在传送或存储的过程中是否被篡改；
二是身份认证，即验证消息的收发者是否持有正确的身份认证符；
三是消息的序号和操作时间认证，其目的是防止消息重放或延迟等攻击。


11、 我们采用(鉴别服务)对付假冒攻击安全威胁。


12、 机房纬度一般控制在18~22度 

13、 我们采用 (数据完整性服务) 安全服务对付完整性破坏安全威胁。

14、 机房的湿度应控制在40%~60% 之间 

15、 加密算法就其发展而言，共经历了古典密码、(对称密钥密码)和公开密钥密码三个发展阶段。



16、 计算机网络系统面临的典型安全威胁中通过假冒、身份攻击、系统漏洞等手段，获取系统访问权，
从而使非法用户进入网络系统读取、删除、修改或插入信息等指的是(非授权访问)

解析：  典型的网络安全威胁有窃听、重传、伪造、篡改、非授权访问等，非授权访问是指通过假冒、身份攻击、系统漏洞等手段，获取系统访问权，从而
使非法用户进入网络系统读取、删除、修改或插入信息。



17. 作为一个防护体系，当入侵者要发起攻击时，每一步都需要花费时间，在检测到入侵后，系统会做出应有的安全响应动作，该过程所要花费的时间就是(响应时间)




19、 密码学是研究信息系统安全的科学，是密码(编码学)和密码分析学的统称。 


20、 物理安全措施主要包括环境安全、(设备安全)和媒体安全三个方面 。


21、 OSI 安全体系结构定义了(鉴别服务)、访问控制服务、数据机密性服务、数据完整性服务和抗抵赖性服务五大类安全服务。


22.为提高电子设备的抗干扰能力，主要的措施有(屏蔽)、隔离、滤波和接地等。  



23. 网络反病毒技术包括：预防病毒、检测病毒和(消除病毒)三种技术。


24. 为使计算机能够正常运转，计算机机房的洁净度要求机房尘埃颗粒直径小于(0,5μm),平均每升空气含尘量小于1万颗。


25、 隔离是将(强辐射源)和信号处理单元等隔离开，单独处理，从而减弱系统内部和系统向外的电磁辐射。

简答： 26. 简要列举说明计算机网络系统面临的典型安全威胁。

答：   计算机网络系统面临的典型安全威胁包括窃听、重传、伪造、篡改、非授权访问、拒绝服务攻击、
行为否认、旁路控制、电磁/射频截获、人员疏忽等。



27、 机房安全等级划分为哪几类？ 

答： 机房的安全等级分为A类、B类和C类三个基本级别。A类： 对计算机机房的安全有严格的要求，有完善的计算机机房安全措施。有完善的计算机机房
安全措施；B类：对计算机机房的安全有较严格的要求，有较完善的计算机机房安全措施；C类： 对计算机机房的安全有基本的要求，有基本的计算机机房安全措施。




28. 请列举公开密钥基础设施的特点 

答： 公开密钥基础设施(PKI)的主要特点： 节省费用、互操作性、开放性、一致的解决方案、可验证性和可选择性。



29、   列举说明终端安全技术提供的安全功能 

答：   终端安全技术提供的安全功能有： 基于口令或密码算法的身份验证，防止非法使用计算机；自主和强制存取控制，
防止非法访问文件；多级权限管理，防止越权操作；存储设备安全管理，防止非法软盘复制和硬盘启动；数据和程序代码加密存储，
防止信息被窃；预防病毒，防止病毒侵袭；严格的审计跟踪，便于追查责任事故。




30. 简要说明单钥密码算法的优缺点

答：    单钥密码算法的优点主要体现在其加密、解密处理速度快、保密度高等。

单钥密码算法的缺点主要体现在：密钥是保密通信安全的关键；多人通信时密钥组合到底数量会出现爆炸性膨胀，使密码分发更加复杂化；
通信双方必须统一密钥，才能发送保密的信息；除了密钥管理与分发问题，单钥密码算法还存在数字签名困难问题。



31、 为什么要进行认证。

答： 认证技术是防止不法分子对信息系统进行主动攻击的一种重要技术，其目的有三： 
一是消息完整性认证，即验证信息在传送或存储过程中是否被篡改；二是身份认证，即验证消息的
收发者是否持有正确的身份认证符，如口令、密钥等； 三是消息的序号和操作时间(时间性)等的认证，其目的是
防止消息重放或延迟等攻击 。




32 。 对于给定的明文"token",使用凯撒密码系统的密钥K=5 进行加密，请写出加密后的密文。


答：     在字母表 abcdefg hijklmn opq rst uvw xyz   中 ， 明文 
t 向后移动5位得到y 
o 向后移动5位得到t 
k 向后移动5位得到p 
e 向后移动5位得到j 
n 向后移动5位得到s 

所以密文为： ytpjs .




33. 为避免火灾、水灾对机房的影响，机房在建设中应做好哪些措施？ 

答： 计算机机房的水灾一般是由电器原因、人为事故或外部火灾蔓延引起，
而水灾一般是由于机房内有渗水、漏水等原因引起。为避免火灾、水灾对机房的影响，机房在建设中
至少应采取水火隔离、火灾报警系统、添设灭火设施和健全管理制度等措施。








综合测试(2)
1、 防火墙代理技术的优点： 易于配置；代理能生成各项记录；代理能灵活、完全地控制进出流量、内容；
能为用户提供透明的加密机制；可以方便地与其他安全手段集成。  

代理的缺点： 代理速度较路由器慢；代理对用户不透明；对于每项服务代理可能要求不同的服务器；代理服务器不能保证免受
所有协议弱点的限制；代理不能改进底层协议的安全性。 





2、 异常检测基于一个假设： 用户的行为是可预测的、遵循一致性模式的，且随着用户事件的增加，异常检测会适应用户行为的变化。
异常检测可发现未知的攻击方法，但对于给定的度量集能否完备到表示所有的异常行为仍需要深入研究。 



3、 防火墙的本意是指古时候人们在住所之间修建的墙，这道墙可以在发生火灾时防止火势蔓延到其他住所。
在计算机网络上，防火墙的作用是阻断来自外部网络对内部网络的威胁和入侵。防火墙是位于被保护网络和外部网络
之间执行访问控制策略的一个或一组系统，包括硬件和软件。 它对两个网络之间的通信进行控制，以达到保护内部网络系统安全的目的。




4. 从20世纪90年代到现在，入侵检测系统在智能化和分布式两个方面取得了长足的进展 




5、 网络的安全性通常是以网络服务的开放性和灵活性为代价。
在网络系统中部署防火墙，通常会使网络系统的部分功能被削弱。
防火墙只是整个网络安全防护体系的一部分，而且防火墙并非万无一失，对绕过防火墙的访问和攻击无能为力。


6、 中心检测平台和代理服务器之间通过安全的远程过程调用进行通信。


7、   个人防火墙的优点： 增加了保护级别，不需要额外的硬件资源；
除了可以抵挡外来的攻击外，还可以抵挡来自内部的攻击；
能够为用户隐藏暴露在网络上的信息，如IP地址等。

个人防火墙的缺点： 对公共网络只有一个物理接口，导致个人防火墙本身容易受到威胁；
个人防火墙在运行时需要占用两个人计算机的内容、CUP时间等资源；个人防火墙只能对单机提供保护，不能保护网络系统。



8. 入侵检测是用于检测任何损害或企图损害系统的保密性、完整性或可用性的一种网络安全技术。


9、  GIDF 提出了


  to 10 center .. 
































  
   
























 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 