1.1 计算机网络面临的主要威胁 
	计算机网络是颇具诱惑力的受攻击目标，无论是个人、企业，还是政府机构，只要使用计算机网络，都会感受到网络安全问题所带来的威胁。无论是局域网还是广域网，都存在着自然和认为等诸多
	脆弱性和潜在威胁。
	
1.1.1 计算机网络实体面临威胁
				实体是指计算机网络中的关键设备，包括各类计算机(服务器和工作站等)、网络和通信设备(路由器、交换机、集线器、调制解调器和加密机等)、存放数据的媒体(磁带、磁盘和光盘等)、
				传输线路、供配电系统，以及防雷系统和抗电磁干扰系统等。这些设备不管哪一个环节出现问题，都会影响网络的正常运行，甚至给整个网络带来灾难性的后果。
				
			
			
1.1.2   计算机网络系统面临威胁 
   1986-1989年，原西德黑客团伙“汉诺威集团”试图进入美国军事计算机网络刺探机密，这一事件于1989年3月2日在德国电视上曝光。1990年1月15日又发生了AT&T"一 一五"大瘫痪事件，从而
   使美国意识到黑客对计算机网络系统的严重威胁，1990年在全国范围内掀起了一场"扫黑大行动"。
		
		计算机网络系统的安全威胁主要表现在主机可能会受到非法入侵者的攻击，网络中的敏感数据有可能泄漏或被修改，从内部网向公共网传送的信息可能被他人窃听或篡改等。
		
		
		
	威胁--描述
窃听：网络中传输的敏感信息被窃听
重传：攻击者事先获得部分或全部信息，以后将此信息发送给接收者
伪造：攻击者将伪造的信息发送给接收者
篡改：攻击者对合法用户之间的通信信息进行修改、删除或插入，再发送给接收者
非授权访问：通过假冒、身份攻击、系统漏洞等手段，获取系统访问权，从而使非法用户进入网络系统读取、删除、修改或插入信息等
拒绝服务攻击：攻击者通过某种方法使系统响应减慢甚至瘫痪，阻止合法用户获得服务
行为否认：通信实体否认已经发生的行为
旁路控制：攻击者发掘系统的缺陷或安全脆弱性
电磁/射频截获： 攻击者从电子或机电设备所发出的无线射频或其他电磁辐射中提取信息 
人员疏忽： 授权的人为了利益或由于粗心将信息泄露给未授权人 




1.1.3 恶意程序的威胁 
		以计算机病毒、网络蠕虫、间谍软件和木马程序等为代表的恶意程序时刻都威胁着计算机网络的安全。
		1988年11月发生了互联网蠕虫(worm)事件，也称莫里斯蠕虫案。22岁的罗伯特-潘-莫里斯 ...
		
		
1.1.4 计算机网络威胁的潜在对手和动机 
				对网络进行攻击的潜在对手有恶意的，也有非恶意的。网络威胁的潜在对手：
				
				
				恶意攻击：
						国家：国家经营，组织精良，并得到很好的财政资助，手机别国的机密或关键信息
						黑客：探求网络系统的脆弱性及其缺陷，进行攻击网络
						恐怖分子/计算机恐怖分子： 各种恐怖分子或极端势力的个人或团体，以强迫、恐吓政府或社会以满足其需要为目的
						有组织的计算机犯罪： 有组织和财政资助的协同犯罪
						其他犯罪成员： 犯罪群体的其他部分，通常是由少量成员构成，或是单独行动的个人
						国际新闻社： 收集和发布消息(有时是非法的)，并将其服务出售给出版社和娱乐媒体的组织。其行为包括在任何指定时间收集关于任何人和事的情报
						工业竞争：在竞争市场中营运的国内或外国公司，它们经常以商业间谍的形式，从竞争对手或外国政府那里非法收集情报 
						不满的雇员： 具有访问系统条件，能够对系统实施内部威胁 
						
				非恶意：
						粗心或未受良好训练的工作人员： 缺乏训练，或者粗心大意导致信息系统损坏 
						
						
						
						
						
						
						
						
						
						
						
						
		对计算机网络进行恶意破坏的目的多种多样，主要是为了获取商业、军事或个人情报，影响计算机系统正常运行。
通常，从事这些行为的人被称为黑客。黑客的范围很广，从没有经验的职员、大学生或新手，到具有高技术能力的人员。大多数黑客以他们的技术为荣，寻求简单方法获得
对系统的访问权(而非破坏)。
			黑客刺探特定目标的通常动机是：
				获取机密或敏感数据的访问权
				跟踪或监视目标系统的运行(跟踪分析)
				扰乱目标系统的正常运行
				窃取钱物或服务。
				免费使用资源(如计算机资源或免费试用网络)
				向安全机制进行技术挑战 
				
			从信息系统方面看，这些动机具有以下三个基本目标：
				访问信息
				修改或破坏信息或系统 
				使系统拒绝服务 
				
				在攻击信息处理系统时，面临着一定风险，这些风险包括以下四种：
				暴露进行其攻击能力 
				打草惊蛇，使对手有所防范，从而增加未来进一步成功攻击的难度。
				遭受惩罚(如罚款或入狱等)
				危及生命安全  
				
				
				
				
				
				
				
				
1.2 计算机网络不安全因素 
					一般来说，计算机网络本身的脆弱性和通信设施的脆弱性共同构成了计算机网络的潜在威胁。 ...
					
					
					
	1.2.1  不安全的主要因素 
		对计算机网络安全构成威胁的因素很多，综合起来包括以下3个方面
			偶发因素： 如电源故障、设备的功能失常及软件开发过程中留下的漏洞或逻辑错误等。
			自然灾害：各种自然灾害(如地震、风暴、泥石流及建筑物破坏等)对计算机系统构成严重的威胁。 此外，火灾、水灾和空气污染也对计算机网络构成严重威胁。
			人为因素：不法之徒利用计算机网络或潜入计算机机房，篡改系统数据、窃用系统资源、非法获取机密数据和信息、破坏硬件设备，
			以及编制计算机病毒等。此外，管理不好、规章制度不健全、有章不循、安全管理水平低、人员素质差、操作失误及渎职行为等都会对计算机网络的破坏，也称为
			人对计算机网络的攻击，可分为几个方面。
			
			
			1.  被动攻击
				这类攻击主要是监视公共媒体(如无线电、卫星、微波和公共交换网)上传送的信息典型的被动攻击如下所示：
					监视明文： 监视网络，获取未加密的信息
					解密通信数据： 通过密码分析，破解网络中传输的加密数据
					口令嗅探： 使用协议分析工具，捕获用于各类系统访问的口令
					通信量分析： 不对加密数据进行解密，而是通过对外部通信模式的观察，获取关键信息。例如，通信模式的改变可以暗示紧急行动。
					
					
			抵抗这类攻击的对策主要包括：使用虚拟专用网VPN , 加密被保护网络，以及使用加保护的分布式网络 




		     2. 主动攻击 
				主动攻击主要是避开或突破安全防护，引入恶意代码(如计算机病毒) ， 破坏数据和系统的完整性，典型的主动攻击如下所示：
				
				
				攻击 -- 描述 
				
				修改传输中断数据： 截获并修改网络中传输的数据，如修改电子交易数据，从而改变交易的数量或者将交易转移到别的账户
				
				重放：将旧的消息重新反复发送，造成网络效率降低
				
				会话拦截： 未授权使用一个已经建立的会话
				
				伪装成授权的用户或服务器： 这类攻击者将自己伪装成他人，从而未授权访问资源和信息。 一般过程是，先利用嗅探或其他手段获得用户/管理员信息，
				然后作为一个授权用户登录。这类攻击也包括用于获取敏感数据的欺骗服务器，通过与未产生怀疑的用户建立信任服务关系来实施攻击
				
				利用系统软件的漏洞： 攻击者探求以系统权限运行的软件中存在的脆弱性。几乎每天都能发现软件和硬件平台中新的脆弱性
				
				利用主机或网络信任： 攻击者通过操纵文件，使虚拟/远方主机提供服务，从而获得信任。典型的攻击有rhost 和 rlogin 
				
				利用恶意代码 ： 攻击者通过系统的脆弱性进入用户系统，并向系统内植入恶意代码； 或者将恶意代码植入看起来无害的供下载的软件或电子邮件中，致使用户执行
				恶意代码 
				
				利用协议或基础设施的系统权限： 攻击者利用协议中的缺陷来欺骗用户或重定向通信量。这类攻击包括： 哄骗域名服务器以进行未授权远程登录； 使用ICMP 炸弹使
				某个机器离线；源路由伪装成信任主机源；TCP 序列号猜测获得访问权； 为截获合法连接而进行TCP 组合等。
				
				拒绝服务： 攻击者有很多实施拒绝服务的攻击方法，包括： 有效地将一个路由器从网络中脱离的ICMP 炸弹； 在网络中扩散垃圾包；向邮件中心发送垃圾邮件等 
				
				
				
			抵抗这类攻击的对策主要包括 ： 增强内部网络的保护(如防火墙和边界护卫)，采用基于身份认证的访问控制、远程访问保护、质量安全管理、自动病毒检测、审计和入侵
检测等技术。






				3、 邻近攻击
						邻近攻击是指未授权者可物理上接近网络、系统或设备，从而可以修改、收集信息，或使系统拒绝访问，典型的邻近攻击如下所示：
						
						攻击 -- 描述 
						修改数据或收集信息 ： 攻击者获取系统管理权 ， 从而修改或窃取信息，如 IP 地址、登录的用户名和口令等 
						系统干涉 ： 攻击者获取系统访问权，从而干涉系统的正常运行 
						物理破坏 ： 攻击者获取系统物理设备访问权，从而对设备进行物理破坏 
						
						
					接近网络可以是秘密进入或公开，也可以是两者都有。


				4、 内部人员攻击 
						内部工作人员具有对系统的直接访问权，可轻易地对系统实施攻击。 内部人员共计分为恶意和非恶意(不小心或无知行为)两种。
						非恶意行为也会导致安全事件，因此，非恶意破坏也被认为是一种攻击，典型的内部人员攻击如下：
						
						攻击 -- 描述 
						恶意：
							修改数据或安全机制 ： 内部人员直接使用网络 ， 具有系统的访问权。 因此， 内部人员攻击者比较容易实施未授权操作或破坏数据 
							
							擅自连接网络： 对涉密网络具有物理访问能力的人员，擅自将机密网络与密级较低的网络或公共网络连接，违背涉密网络的安全策略和保密规定。
							
							隐通道： 隐通道是未授权的通信路径，用于从本地网向远程站点传输盗取的信息 
							
							物理损坏或破坏： 对系统具有物理访问权限的工作人员，对系统故意破坏或损坏 
							
						非恶意：
							修改数据 ： 由于缺乏知识或粗心大意，修改或破坏数据或系统信息 
							
							物理损坏或破坏 ： 由于渎职或违反操作规程，对系统的物理设备造成意外损坏或破坏 
							
							
							
							
							1 、 内部恩怨的恶意攻击。根据美国联邦调查局的评估，80%的攻击和入侵来自于内部。内部人员知道系统的布局、有价值的数据在何处，以及系统所采用的
							安全防范措施。而且，内部人员的攻击常常是最难检测和防范的。
							
							2、 内部人员的非恶意攻击。这类攻击，并非故意破坏信息或信息处理系统，二十由于无意的行为对系统产生了破坏，这些破坏一半是由于缺乏知识或不小心所致。
							
							典型对策包括： 加强安全意识和技术培训；对系统的关键数据和服务采取特殊的访问控制机制；采用审计和入侵检测等技术。
							
							
							
							5、 分发攻击  
							分发攻击是指在软件和硬件开发出来后和安装之前，当它从一个地方送到另一个地方时，攻击者恶意地修改软硬件，典型的分发攻击如下：
							
							攻击 -- 描述 
							
							在设备生产时修改软硬件 ： 当软件和硬件在生产线上时，通过修改软硬件配置来实施这类攻击 
							在产品分发时修改软硬件： 在产品分发期内修改软硬件配置(如安装窃听设备)
							
							可以通过受控分发，以及由最终用户检验软件签名和访问控制来消除分发威胁。
							
							
							1.2.2 不安全的主要原因 
								计算机网络系统安全的脆弱性是伴随计算机网络一同产生的，换句话说，安全脆弱是计算机网络与生俱来的致命弱点。
								要使网络方便快捷，又要保证网络安全，这是一个非常棘手的“两难选择”，而网络安全只能在“两难选择“所允许的范围中寻找平衡点。
								因此，可以说任何一个计算机网络都不是绝对安全的。
								
								
								
								1.互联官具有不安全性 
									最初，互联网用户科研和学术目的，它的技术基础存在不安全性...
									
								2.操作系统存在安全问题 
									操作系统软件自身的不安全性，以及系统设计时的疏忽或考虑不周而留下的“破绽”，都给危害网络安全的人留下了许多“后门” 
									...
									
								3. 数据的安全问题 
									在网络中，数据存放在数据库中，供不同的用户共享。然而，数据库存在着许多不安全性，例如：授权用户超出了访问权限
									进行数据的更改活动；非法用户绕过安全内核，窃取信息资源等。...
									
								4. 传输线路安全问题 
									尽管在光缆、同轴电缆、微波或卫星通信中窃听其中指定一路的信息是很困难的，但是从安全的角度来说，没有绝对安全的通信线路 
									
								5. 网络安全管理问题
									网络系统缺少安全管理人员， 缺少安全管理的技术规范，缺少定期的安全测试与检查，缺少安全监控，是网络最大的安全问题之一。
									
									
				
			1.3 计算机网络安全的基本概念 
					计算机网络安全是一门涉及计算机科学、网络技术、通信技术、密码技术、信息安全技术、应用数学、数论和信息论等多学科的综合性学科。
					
					
			1.3.1 计算机网络安全的定义 
					计算机网络安全是指利用管理控制和技术措施，保证在一个网络环境里，信息数据的机密性、完整性及可使用性受到保护。要做到这一点，
					必须保证网络的系统软件、应用软件和数据库系统具有一定的安全保护功能，并保证网络部件(如终端、调制解调器、数据链路等)的功能只能被授权的人访问。
					网络的安全问题实际上包括两方面的内容，一是网络的系统安全；二是网络的信息安全，而保护网络的信息安全是最终目的。
						
						从广义来说，凡是涉及网络上信息的保密性、完整性、可用性、不可否认性和可控性的相关技术和理论都是网络安全的研究领域。
						
						...
						
						
			1.3.2 计算机网络安全的目标  
					1. 保密性 
						网络中的保密信息只能供经过允许的人员，以经过允许的方式使用，信息不泄露给非授权用户、实体或过程，或供其利用。从技术上说，
						任何传输线路，包括电缆(双绞线或同轴电缆)、光缆、微波和卫星，都是可能被窃听的。提供保密性安全服务取决于若干因素。
							
							需保护数据的位置：数据可能存放在个人计算机或服务器、局域网的线路上，或其他流通介质(如软盘、U盘、光盘等)上，
							也也能流经一个完全公开的媒体（如经过互联网或通信卫星）
							
							需保护数据的类型： 数据元素可以是本地文件(如口令或密钥) 和网络协议所携带的数据和网络协议的信息交换(如一个协议数据单元)
							
							需保护数据的数量或部分： 保护整个数据元素、部分数据单元和协议数据单元。 
							
							需保护数据的价值： 被保护数据的敏感性，以及数据对用户的价值。
							
							保密性的要素如下：
								数据保护：防止信息内容泄漏
								数据隔离： 提供隔离路径或采用过程隔离
								通信流保护： 数据的特征，包括频率、数量、通信流的目的地等，通信流保护是指对通信的特征信息及推断信息(如命令结构等)进行保护 
								
								
								
						2. 完整性 
								网络中的信息安全、精确与有效，不因种种不安全因素而改变信息原有的内容、形式与流向。确保信息在存储或传输过程中不被修改、不被破坏和丢失。
								...
								
						3. 可用性 
								网络资源在需要时即可使用，不因系统故障或误操作等使资源丢失或妨碍对资源你的使用,是被授权实体按需求访问的特性。在网络环境下，拒绝服务、破坏网络和系统
								的正常运行等都属于对可用性的攻击。
								...
								
						4.不可否认性 
							“否认”指参与通信的实体拒绝承认它参与了通信，不可否认是保证信息行为人不能否认其信息行为。不可否认性安全服务提供了向第三方证明该实体
							确实参与了通信的能力。
								数据的接收者提供数据发送者身份及原始发送时间的证据。
								
								
								截至 25页 
			
			
			
			
			
			
			
			
			
			
			
			
			
			
			
			
			
			
						
						
						
						
						
						
				