一、计算机网络系统面临的典型安全威胁
[ 填 空 ] 计 算 机 网 络 系 统 面 临 的 典 型 安 全 威 胁 
包 括 : 窃 听 、 盧 传 、 伪 造 、 篡 改 、 非 授 权 访 问 、 拒 绝 服 务 
攻击、行为否认、旁路控制、电磁/射频截获、人员
疏忽。
二、计算机网络安全的定义
[ 填 空 、 单 选 ] 计 算 机网络 安 全 是 指 利 用 管 理 控制和 技 术 措 施 ， 保 证 在 一 个 网 络 环 境 里 ， 信 息 数 据 
的机密性、完整性及可使用性受到保护。
三、计算机网络安全的目标 
保密性、可用性、不可否认性、可控性。
保密性指网络中的保密信息只能较过允许的 
人员，以经过允许的方式使用，信息不泄餺给非授 
权用户、实体或过程，或供其利用。
完螯性是指碥保信息在存储或传输过程中+ 
被修改、不被破坏和丟失C
可用性:网络资源在需要时即可使用，不W系 
统故ft或误操作等使资源£失或妨碍对资源的使 
用，是被授权实体按需求访问的特性。网络的可用 
性还包括在某些不正常条件下继续运行的能力。
四、PPDR模型的结构
[填空、简答：PPDR模型是一种常用的网络安 
全模型：PPDR模型包含四个主要部分：policy(安 
全策痞；.Protection(防护）、Detection (检测）和 Re- 
响应防护.检测和响应组成了一个完整 
的.动态的安全播环。在整体安全策略的控制和指
导下，在综合运州防扪丁-具的N时，利用检测T-具 
掌擷系统的安全状态，然后通过适当的响应，将网 
络系统调整到“最安全"或“风险最低”的状态。
五、 网络安全的主要技术
[填空、简答]物理安全措施、数据传输安全技 
术、内外网隔离技术、人侵检测技术、访问控制技术、 
审计技术、安全性检测技术、防病毐技术、备份技术、 
终端安全技术。
六、 0S1安全体系结构
[简答]0S1安全体系结构不是能实现的标准， 
而是关于如何设计标准的标准。0S丨安全体系结构 
定义了许多术语和概念，还建立了一些重要的结构 
性标准。OSI安全体系定义了五大类安全服务（也 
称为安全防护措施）：鉴别服务、访问控制服务、数 
据机密性服务、数据完整性服务、抗抵赖服务。对网
络各层提供的安全服务耍能领会。OSi安全体系结 
构定义y加密机制、数字签名机制、访问控制机制、 
数据完整性机钥、鉴别交换机制、通信 >丨卩.务流填充 
机制、路由控制和公正机制8种基本的安全机制。
七、网络安全威胁的发展趋势
I：埔空、简答]网络攻击手段的新变种更加智能 
化 .攻 击 目 标 直 指 互 联 网 基 础 协 议 和 操 作系 统 层 
次;黑 客 r具 应 用 越 来 越 简 单 ， 计 箅 机 病 苒 集 多 神 
攻击手段于一身；计箅机病毐与网络结合，潜在威 
轱和损失更大。
八、网络安全技术的发展趋势
[填空、单选]网络安全技木的发展是多维的、 
全方位的：主要有物埋隔离、逻辑隔离、防御来0网 
络的攻击、防御网络上的病毐、身份认证、加密通信 
和虚拟专用两.入侵检测和主动防71、网管审计和
取证》K屮物押•隔离的您.想.結不安全就不联网，-要 
绝对保证安全。
九、分析给定网络可能存在的安全威胁
t填空、中选胃根据给定的网络类别可以从物理 
安全、传输线路安全、安全管理等方面进行具体
分析。
十、访问控制技术
[填空、单选]网络安仝的典型技术有物理安全 
措施、数据传输安全技术、内外网隔离技术、入浸检 
测技术、访问控制技术、审计技术等。访问控制技术 
中，根据汸问权限，将用户分为二.类:特殊用户、一般 
用户和审计用户。
十一、计算机安全目标一不可否认性
[ 简 答 ] ; 否 认 是 保 证 信 息 行 为 人 不 能否认 
其信息行为。不可否认性的保障措施包括:数据的
接收者提供数据发送者身份及职始发送时M的^ 
据；数据的发送It提供数据已交付接收者的证坰； 
审计服务提供信息交換中各涉及方的可屮【丨性，这 
种可审计性记录了可用来跟踪某些人的相关事件， 
这些人应对其行为负责。
第 2 家 物 理 安 全
一、 物理安全包含的内容
[单选]包括机房环境安全、通信线路安全、设
备安全、电源安全。
二、 机房安全要求和措施
[填空]重点掌握机房的三度要求，静电对电子
设备的损害,防静电措施。
温度、湿度和洁净度并称为三度。机房温度一 
般应控制在18 ~22弋，相对湿度一般应控制在40% 
-60%，洁净度要求机房尘埃颗粒直径小于0.5um, 
平均每升空气含尘量小于1万颗6
三、硬件设备的使用管理
[ 填 空 、 简 答 ] 要 根 据 应 急 设 备 的 具 体 配 置 情
况 • 制 定 切 实 可 行 的 硬 件 设 备 的 操 怍 使 川 规 柷 外I丨  
严格按照操作规程进行操作；边立设备侦川悄况u I 
志，并严格登记使用过程的情况：注立硬件设备故' 
障情况登记表，详细i己 录 故 障 性 质 和 修 复 情 况 ; 嗒  
持对设备进行例彳i维护和保养，并指定专人负逭。|
四、 电源对用电设备安全的潜在威胁 
[单■选]包括脉动与噪卢、电磁十扰。
五、 机房安全等级划分标准 |
[填空、简答]机房的安全等级分为A类、B类、
1
I
c类 ■ ^ 个 基 本 类 別 《  A类 ： 对 汁 箅 机 机 房 的 安 全 有 丨 
严 格 的 要 求 ， 有 完 善 的 计 算 机 机 房 安 全 措 施 4 类
：| 
对 计 算 机 机 房 的 安 全 有 较 严 格 的 要 求 ， 有 较 完 侧 丨 
计 算 机 机 房 安 全 措 施 ; C 类 : 对 计 郷 机 房 的 安 全 有 i 
基本的要求，祕梢體祕棘全_。 |
六、 通信线路安全技术 ， 
r軸]领会光纤通信系统的安全薄弱坏节。'
七、电磁辎射的防护描施
[塡空、简荇）防护措施主要右两类 
一类敁对传异发射的防护•主要采取对电敢线 
和信号线加装性能良好的滤波器•减小传输阻抗和 
导线间的交义耦合。
另一类是对辐射的防护，这类防护措施义可以 
分为两种：-种是采用各种电班屏蔽措麻，如对设 
备的金M屏蔽和各种接插件的屏蔽,同时对机房的 
水管、暖气管和金逋n窗进行屏蔽和隔离;第二 
种是T-扰的防护措施，即在i i■苒机系统工怍的同 
时.利/H P扰装習:产生一种与计算机系统辐射相关 
的伪噪声向空间辐射来掩盖汁算机系统的工怍频 
率和信息特征P为提高电子设备的抗千扰能力，除 
在芯片、部件t提高抗千扰能力外，主要的措沲有 
屏蔽、隔离、滤波、吸波及接地等。其中，屏蔽是应用 
敁多的方法。