2014年10月自考试题：


1、 网络蠕虫的编写者是(莫里斯)

2、 下列属于被动攻击的是：
B、 会话拦截 
D。 监视明文 

答： D 。   监视明文、解密通信数据、口令嗅探、通信量分析都是典型的被动攻击。


3. PPDR模型中的R代表(响应)




4、 链路加密位于(OSI网络层以下)

 解析： 链路加密是对网络中两个相邻节点之间传输的数据进行保护，位于网络层下的数据链路层。 
 
 
 5、 计算机机房在设计时首先要考虑的是：
 A。 减少无关人员进入机房 
 C。 保证机房的温度达到标准
 
 答： A 。     如何减少无关人员进入机房的机会是计算机设计时首先要考虑的问题。
 
 
 
 6. 机房内供电方式分为三类 
 
 
 7. DES的有效密钥长度是：
 A. 64bit 
 
 B. 56bit 
 
 
 答： B  。  DES 的有效密钥长度为56bit . 
 
 
 
 9. 手写签名容易被模仿，而数字签名几乎无法模仿。
 
 
 
 
 10. 防火墙过滤进出网络的数据，更多的是考虑内部网络的整体安全性。
 
 
 11. 包过滤防火墙工作在
 A.传输层 
 B. 网络层 
 
 答： B   。 包过滤防火墙工作在网络层。
 
 
 
 13. 漏洞安全威胁中，关于低影响度的说法正确的是：
 A 。 漏洞的影响较低，不会产生连带的其他安全漏洞 
 B。 漏洞可能影响系统的一个或多个模块 
 
 答： A . 低影响度是指漏洞的影响较低，不会产生连带的其他安全漏洞。
 
 
 
 
 
 
 14. “火炬病毒”属于(引导型病毒)
 
 解析： 引导型病毒是指寄生在磁盘引导区或主引导区的病毒、如火炬病毒、大麻病毒等。
 
 
 
 
 
 15. 文件型病毒是寄生在文件中的计算机病毒。
 
 解析： 引导型病毒是指寄生在磁盘引导区或主引导区的计算机病毒；
 文件型病毒是指能够寄生在文件中的计算机病毒；
 复合型病毒是指具有引导型病毒和文件型病毒寄生方式的计算机病毒。 
 
 
 
 
 填空题 
 16. 对计算机网络安全构成威胁的因素很多，综合起来包括偶发因素、自然灾害和(人为因素)三个方面。
 
 
 17、  计算机网络安全是指利用网络管理控制和技术措施，保证在一个网络环境里，信息数据的机密性、(完整性)及可使用性受到保护。
 
 
 18、 静电对电子设备的损害具有以下特点： （隐蔽性）、潜在性、随机性和复杂性。
 
 
 19、 电磁辐射的防护措施主要有两类：一类是对(传导发射)的防护，另一类是对辐射的防护。
 
 
 
 20、 密码学的五元组中，参与密码交换的参数是(密钥)，通常用K表示。
 
 21、 代理服务(proxy)技术是一种较新型的防火墙技术，它分为(应用层)网关和电路层网关。
 
 22、 条件概率预测法、产生式/专家系统、状态转换方法等方法属于入侵检测的(误用检测)方式。
 
 
 23、 按照漏洞探测的技术特征，安全漏洞探测技术可以划分为:基于应用的探测技术、基于（主机）的探测技术、基于目标的探测技术和基于网络的探测技术等。
 
 
 24、 计算机病毒的作用机制分别称为(引导机制)、传染机制、破坏机制。
 
 25、 在网络和信息安全中属于技术措施的第一道大门，其主要目的是提供访问控制和不可抵赖的作用，这描述的是(用户认证)
 
 
 
 
 简答：  
 26 。 保证计算机网络安全的可用性有哪些措施？
 
 答： 保证可用性的最有效方法是提供一个具有普适安全服务的安全网络环境。通过使用访问
 控制阻止未授权资源访问，利用完整性和保密性服务来防止可用性攻击。访问控制、完整性和保密性成为协助支持可用性安全服务的
 机制。 
 
 
 
 27. 简述机房安全等级及各等级的特点。
 
 答： 机房的安全等级分为A类、B类和C类三个基本级别。 
 
 A类 ： 对计算机机房的安全有严格的要求，有完善的计算机机房安全措施。
 B类：  对计算机机房的安全有较严格的要求，有较完善的计算机机房安全措施。
 C类： 对计算机机房的安全有基本的要求，有基本的计算机机房安全措施。
 
 
 
 
 28. 简述防火墙的定义
 
 答： 防火墙是位于被保护网络和外部网络之间执行访问控制策略的一个或一组系统，
 包括硬件和软件，它构成一道屏障，以防止发生对被保护网络的不可预测的、潜在破坏性的侵扰。它对
 两个网络之间的通信进行控制，通过强制实施统一的安全策略，限制外界用户对内部网络的访问，管理内部用户
 访问外部网络，防止对重要信息资源的非法存取和访问，以达到保护内部网络系统安全的目的。
 
 
 
 
 
 
 
 
 29. 简述个人防火墙的优点 
 
 答： 1、 增强了保护级别，不需要额外的硬件资源。
 2、 在抵挡外来攻击的同时，还可以抵挡内部的攻击
 3、 对公共网络的单个系统提供了保护，能够为用户隐蔽暴露在网络上的信息，比如IP地址之类的信息等。 
 
 
 
 
 30、 简述入侵检测系统结构的组成 
 答：   从系统构成上看，入侵检测系统应包括数据提取、入侵分析、响应处理和远程管理四大部分。
 
 
 
 
 
 31. 简述端口扫描的原理
 
 答：   端口扫描的原理是向目标主机的TCP/IP 端口发送探测数据包，并记录目标主机的响应。通过分析响应来判断端口是打开还是关闭等状态信息。 
 
 
 
 
 
 
 
2014年4月试题 

1、 下列属于典型邻近攻击的是()
A. 会话拦截 
C 系统干涉 

答：C    解析： 主要有修改数据或收集信息、系统干涉、物理破坏。



2. 下列关于安全机制的描述中，属于数据机密性的是:
B. 数据原发鉴别 
C 。 连接机密性 


答： C 。   解析： 包括连接机密性、无连接机密性、选择字段机密性、业务流机密性 


3、 关于GB/T 9361--2011 中 A、B 类安全机房要求的描述有 
1.  计算站应设专用可靠的供电线路
2、 计算机系统的电源设备应提供稳定可靠的电影 
3、 供电电源设备的容量应具有一定的余量   




4、 对称加密算法的典型代表是：
A 。 RSA 
c . DES 

答： C 。      DES算法是典型的对称加密算法 。


6、 证书取消阶段包括 ： 证书过期、证书撤销、密钥历史、密钥档案。 



7、 代理防火墙工作在(应用层) ，且针对特定的应用层协议。


8、 个人防火墙只能对单机提供保护，不能保护网络系统。



9。 IDS 的中文含义是入侵检测系统。




10. 漏洞威胁等级分类描述中，5级指(高影响度，高严重度)


11. TCP端口扫描技术主要有全连接扫描技术、半连接扫描技术、间接扫描技术和秘密扫描技术。


12、 基于应用的检测技术，它采用被动的、非破坏性的方法检查应用软件包的设置，发现安全漏洞。


13. 按照病毒攻击的系统进行分类， 计算机病毒可分为：攻击DOS系统的病毒、攻击windows系统的病毒、
攻击 OS/2系统的病毒和攻击 UNIX 系统的病毒。



14、  按照病毒链接方式的分类，将自身包围在主程序四周，对原来的程序不进行修改的病毒是(外壳型病毒)

15、 属于特征代码法特点的是：速度慢；误报警率低；不能检查多行性病毒；不能对付隐蔽性病毒。




16、 计算机网络安全的目标包括(保密性)、完整性、可用性、不可否认性和可控性。

17、 机房为避免火灾、水灾、应采取的措施有：(隔离)、火灾报警系统、灭火设施和管理措施。

18、 常用的网络数据加密方式有链路加密、节点加密和(端到端加密)

19、 NAT 技术有三种类型：静态NAT、(动态地址NAT)、以及网络地址端口转换NAPT .


20.    完整的安全策略应包括实时的检测和(响应)

21、 各种农入侵检测技术中，(分布式)入侵检测技术采用了非集中的系统结构和处理方式，相对于传统的
单机 IDS 具有检测大范围的攻击行为、提高检测准确度、协调响应等优势。


22、 漏洞分析的目的是发现目标系统中存在的安全隐患，分析所使用的安全机制是否能够保证
系统的机密性、完整性和(可用性)


23、 操作系统探测技术主要包括： 获取标识信息探测技术、基于(TCP/IP)协议栈的操作系统指纹探测技术
和ICMP响应分析探测技术 。


24、 计算机病毒的作用机制中，(引导机制)是通过修改某一中断向量入口地址，使该中断向量指向病毒程序的破坏模块。


25、 网络安全解决方案的层次划分中，用户认证在网络和信息安全中属于技术措施的第一道大门，最后防线为(审计和数据备份)


简答： 26. 电磁辐射的防护措施主要有哪几类？ 

答：  一类是对传导发射的防护，主要采用对电源线和信号线加装性能良好的滤波器，
减小传输阻抗和导线间的交叉耦合；另一类是对辐射的防护，这类防护又可分为两种：一种
是采用各种电磁屏蔽措施，第二种是干扰的防护措施。



27.  一个安全的认证体制应满足哪些要求？ 

答： 一个安全的认证体制应该至少满足以下要求：
1、 预定的接收者能够检验和证实消息的合法性、真实性和完整性。
2、 消息的发送者对所发的消息不能抵赖，有时也要求消息的接收者不能否认收到的消息。
3、 除了合法的消息发送者外，其他人不能伪造发送消息。



28. 简述网络安全设计应遵循的基本原则。

答： 1、 需求、风险、代价平衡分析的原则；
2、 综合性、整体性原则；
3、 一致性原则；
4、 易操作性原则；
5、 适应性、灵活性原则；
6、 多重保护原则 





29、 简述防火墙的五大基本功能 

答： 1、 过滤进、出网络的数据；
2、 管理进、出网络的访问行为；
3、 封堵某些禁止的业务；
4、 记录通过防火墙的信息内容和活动；
5、 对网络攻击检测和告警。



30、 简述计算机病毒的防范措施。


答：  防范计算机病毒主要从管理和技术两个方面入手：
1、严格的管理，制定相应的管理制度，避免蓄意制造、传播病毒的事件发生。
2、 有效的技术，针对病毒的特点，利用现有技术，开发出新的技术，使防御病毒软件在与
计算机病毒的对抗中不断得到完善，更好地发挥保护计算机的作用。





31、 简述安全威胁的概念。

答： 安全威胁是指所有能够对计算机网络信息系统的网络服务和网络信息的机密性、可用性和完整性产生阻碍、破坏
或中断的各种因素。 安全威胁可以分为人为安全和非人为安全威胁两大类。 




32. 凯撒密码的加密形式为ek(m)=(m+3) =c mod 26 ,假定明文空间与密文空间都是26个大写的英文字母，
同时将英文字母按顺序与模26的余数一一对应。

1、 试写出敏文"OFDEQ"加密后的密文 

答：   明文为 OFDEQ ,分别对应 14 5 3 4 16 

E(14) =(14+3)mod 26= 17 
E(5) =(5+3)mod 26= 8 
E(3) =(3+3)mod 26= 6 
E(4) =(4+3)mod 26= 7 
E(16) =(16+3)mod 26= 19  

  17,8,6,7,19 对应的英文字母为：R,I,G,H,T 
  
  密文为： RIGHT 
  
  
  
  2、试分析凯撒密码存在的安全弱点
  
  答：   明文和密码是一一对应的，容易破解。
  
  
                           





单元综合测试一 

1、 计算机网络系统面临的典型安全威胁中重传指的是(攻击者事先获得部分或全部信息，以后将此信息发送给接收者)



2、 计算机网络安全的目标： 保密性、 完整性、 可用性、 不可否认性 、 可控性 

保密性： 指网络中保密信息只能经过允许的人员，以经过允许的方式使用，信息不泄露给非授权用户、实体或过程，或供其利用。

完整性： 是指确保信息在存储或传输过程中不被修改、不被破坏和丢失。 


可用性： 网络资源在需要时即可使用，不因系统故障或误操作等使资源丢失或妨碍对资源的使用，是被授权实体按需求访问的特性。
网络的可用性还包括在某些不正常条件下继续运行的能力。

不可否认性： “否认”指参与通信的实体拒绝承认它参加了通信，不可否认是保证信息行为人不能否认其信息行为。

可控性： 对信息的传播和内容具有控制能力。



3、 PPDR 模型是一种常用的网络安全模型，包含四个主要部分：安全策略、防护、检测和响应。

4、 机房的安全等级分为A类、B类和C类。其中，B类计算机机房安全有较严格的要求，有较完善的计算机机房安全措施。



5、 一种将明文变换为密文的变换函数指的是密码学五元组中的(加密算法)

6、 DES数据分组长度为64bit,密文分组长度也是64bit,没有数据扩展。
密钥长度为64bit,其中有效密钥长度为56bit,其余8bit为奇偶效验。 





7、 通信线路安全包含的主要是防窃听技术。

8、  机房供电的方式中，GB/T 2877 - 2011 规定的"一类供电" 值得是(需建立不间断供电系统)


   解析： 一类供电需建立不间断供电系统，二类供电需建立带备用的供电系统，三类供电按一般用户供电考虑。
   
   
  9. 根据访问权限，访问控制技术将用户分为三类：(特殊用户)、一般用户和审计用户。

解析： 网络安全的典型技术有物理安全措施、数据传输安全技术、内外网隔离技术、入侵检测技术、访问控制技术、审计技术等。


10、   认证的目的有三个： 一是消息完整性认证、即验证信息在传送或存储的过程中是否被篡改；
二是身份认证，即验证消息的收发者是否持有正确的身份认证符；
三是消息的序号和操作时间认证，其目的是防止消息重放或延迟等攻击。


11、 我们采用(鉴别服务)对付假冒攻击安全威胁。


12、 机房纬度一般控制在18~22度 

13、 我们采用 (数据完整性服务) 安全服务对付完整性破坏安全威胁。

14、 机房的湿度应控制在40%~60% 之间 

15、 加密算法就其发展而言，共经历了古典密码、(对称密钥密码)和公开密钥密码三个发展阶段。



16、 计算机网络系统面临的典型安全威胁中通过假冒、身份攻击、系统漏洞等手段，获取系统访问权，
从而使非法用户进入网络系统读取、删除、修改或插入信息等指的是(非授权访问)

解析：  典型的网络安全威胁有窃听、重传、伪造、篡改、非授权访问等，非授权访问是指通过假冒、身份攻击、系统漏洞等手段，获取系统访问权，从而
使非法用户进入网络系统读取、删除、修改或插入信息。



17. 作为一个防护体系，当入侵者要发起攻击时，每一步都需要花费时间，在检测到入侵后，系统会做出应有的安全响应动作，该过程所要花费的时间就是(响应时间)




19、 密码学是研究信息系统安全的科学，是密码(编码学)和密码分析学的统称。 


20、 物理安全措施主要包括环境安全、(设备安全)和媒体安全三个方面 。


21、 OSI 安全体系结构定义了(鉴别服务)、访问控制服务、数据机密性服务、数据完整性服务和抗抵赖性服务五大类安全服务。


22.为提高电子设备的抗干扰能力，主要的措施有(屏蔽)、隔离、滤波和接地等。  



23. 网络反病毒技术包括：预防病毒、检测病毒和(消除病毒)三种技术。


24. 为使计算机能够正常运转，计算机机房的洁净度要求机房尘埃颗粒直径小于(0,5μm),平均每升空气含尘量小于1万颗。


25、 隔离是将(强辐射源)和信号处理单元等隔离开，单独处理，从而减弱系统内部和系统向外的电磁辐射。

简答： 26. 简要列举说明计算机网络系统面临的典型安全威胁。

答：   计算机网络系统面临的典型安全威胁包括窃听、重传、伪造、篡改、非授权访问、拒绝服务攻击、
行为否认、旁路控制、电磁/射频截获、人员疏忽等。



27、 机房安全等级划分为哪几类？ 

答： 机房的安全等级分为A类、B类和C类三个基本级别。A类： 对计算机机房的安全有严格的要求，有完善的计算机机房安全措施。有完善的计算机机房
安全措施；B类：对计算机机房的安全有较严格的要求，有较完善的计算机机房安全措施；C类： 对计算机机房的安全有基本的要求，有基本的计算机机房安全措施。




28. 请列举公开密钥基础设施的特点 

答： 公开密钥基础设施(PKI)的主要特点： 节省费用、互操作性、开放性、一致的解决方案、可验证性和可选择性。



29、   列举说明终端安全技术提供的安全功能 

答：   终端安全技术提供的安全功能有： 基于口令或密码算法的身份验证，防止非法使用计算机；自主和强制存取控制，
防止非法访问文件；多级权限管理，防止越权操作；存储设备安全管理，防止非法软盘复制和硬盘启动；数据和程序代码加密存储，
防止信息被窃；预防病毒，防止病毒侵袭；严格的审计跟踪，便于追查责任事故。




30. 简要说明单钥密码算法的优缺点

答：    单钥密码算法的优点主要体现在其加密、解密处理速度快、保密度高等。

单钥密码算法的缺点主要体现在：密钥是保密通信安全的关键；多人通信时密钥组合到底数量会出现爆炸性膨胀，使密码分发更加复杂化；
通信双方必须统一密钥，才能发送保密的信息；除了密钥管理与分发问题，单钥密码算法还存在数字签名困难问题。



31、 为什么要进行认证。

答： 认证技术是防止不法分子对信息系统进行主动攻击的一种重要技术，其目的有三： 
一是消息完整性认证，即验证信息在传送或存储过程中是否被篡改；二是身份认证，即验证消息的
收发者是否持有正确的身份认证符，如口令、密钥等； 三是消息的序号和操作时间(时间性)等的认证，其目的是
防止消息重放或延迟等攻击 。




32 。 对于给定的明文"token",使用凯撒密码系统的密钥K=5 进行加密，请写出加密后的密文。


答：     在字母表 abcdefg hijklmn opq rst uvw xyz   中 ， 明文 
t 向后移动5位得到y 
o 向后移动5位得到t 
k 向后移动5位得到p 
e 向后移动5位得到j 
n 向后移动5位得到s 

所以密文为： ytpjs .




33. 为避免火灾、水灾对机房的影响，机房在建设中应做好哪些措施？ 

答： 计算机机房的水灾一般是由电器原因、人为事故或外部火灾蔓延引起，
而水灾一般是由于机房内有渗水、漏水等原因引起。为避免火灾、水灾对机房的影响，机房在建设中
至少应采取水火隔离、火灾报警系统、添设灭火设施和健全管理制度等措施。








综合测试(2)
1、 防火墙代理技术的优点： 易于配置；代理能生成各项记录；代理能灵活、完全地控制进出流量、内容；
能为用户提供透明的加密机制；可以方便地与其他安全手段集成。  

代理的缺点： 代理速度较路由器慢；代理对用户不透明；对于每项服务代理可能要求不同的服务器；代理服务器不能保证免受
所有协议弱点的限制；代理不能改进底层协议的安全性。 





2、 异常检测基于一个假设： 用户的行为是可预测的、遵循一致性模式的，且随着用户事件的增加，异常检测会适应用户行为的变化。
异常检测可发现未知的攻击方法，但对于给定的度量集能否完备到表示所有的异常行为仍需要深入研究。 



3、 防火墙的本意是指古时候人们在住所之间修建的墙，这道墙可以在发生火灾时防止火势蔓延到其他住所。
在计算机网络上，防火墙的作用是阻断来自外部网络对内部网络的威胁和入侵。防火墙是位于被保护网络和外部网络
之间执行访问控制策略的一个或一组系统，包括硬件和软件。 它对两个网络之间的通信进行控制，以达到保护内部网络系统安全的目的。




4. 从20世纪90年代到现在，入侵检测系统在智能化和分布式两个方面取得了长足的进展 




5、 网络的安全性通常是以网络服务的开放性和灵活性为代价。
在网络系统中部署防火墙，通常会使网络系统的部分功能被削弱。
防火墙只是整个网络安全防护体系的一部分，而且防火墙并非万无一失，对绕过防火墙的访问和攻击无能为力。


6、 中心检测平台和代理服务器之间通过安全的远程过程调用进行通信。


7、   个人防火墙的优点： 增加了保护级别，不需要额外的硬件资源；
除了可以抵挡外来的攻击外，还可以抵挡来自内部的攻击；
能够为用户隐藏暴露在网络上的信息，如IP地址等。

个人防火墙的缺点： 对公共网络只有一个物理接口，导致个人防火墙本身容易受到威胁；
个人防火墙在运行时需要占用两个人计算机的内容、CUP时间等资源；个人防火墙只能对单机提供保护，不能保护网络系统。



8. 入侵检测是用于检测任何损害或企图损害系统的保密性、完整性或可用性的一种网络安全技术。


9、  GIDF 提出了通用模型，将入侵检测系统分为四个基本组件：事件产生器、事件分析器、响应单元和事件数据库。
在该模型中，事件产生器、事件分析器和响应单元通常以应用程序的形式出现，而事件数据库则是以文件和数据流的形式出现。 


10 、  基于网络的入侵检测系统放置在(共享网段)的重要位置，对监听采集的每个或可疑的数据包进行特征分析。  



11、  GIDF 的四个基本组件(事件产生器、事件分析器、响应单元和事件数据库)都是逻辑实体。



12 、 防火墙的体系结构一般有：   双重宿主主机体系结构、屏蔽主机体系结构、屏蔽子网体系结构 

13、 基于网关的入侵检测系统是由新一代的(高速网络)结合路由与高速交换技术构成的。


14、  CIDF 将通信机制构造成一个三层模型： GIDO 层、消息层和协商传输层。 


15、 执行误用检测，主要依赖于可靠的(用户活动记录)和分析事件的方法。 



16、 CIDF 主要的通信机制主要从四个方面来讨论消息的封装和传递，即配对服务、路由、消息层及消息层处理 



17、 NAT 有三种类型： 静态NAT、动态地址NAT和(网络地址端口转换NAPT)


     解析： 其中静态NAT 是设置起来最为简单和最容易实现的一种，内部网络中的每个主机都被永久映射成外部网络中的某个合法地址。
	 而动态地址NAT则是在外部网络中定义了一系列的合法地址，采用动态分配的方法映射到内部网络。NAPT则是把内部地址映射到外部网络
	 的一个IP 地址的不同端口上。根据不同的需要，三种 NAT 方案各有利弊。 
	 
	 
	 18、 执行入侵检测任务的硬件或软件系统称为(入侵检测系统) 
	 
	 19、 与加密算法不同，Hash算法是一个(不可逆的单向)函数。 
	 
	 20、 入侵检测系统基于数据源可分为：基于主机、(基于网络)、混合入侵检测、基于网关的入侵检测系统
	 及文件完整性检测系统。 
	 
	 
	 
	 21、 入侵检测通过监视受保护系统的状态和活动，采用误用检测或(异常检测)的方式，
	 发现非授权或恶意的系统及网络行为。 
	 
	 
	 
	 22、 在网络系统中部署防火墙，通常会使网络系统的部分功能被削弱。 体现在由于防火墙的隔离作用，
	 在保护内部网络的同时使它与外部网络的信息交流受到阻碍。 
	 
	 23、   入侵检测工作组 IDWG 提出三项建议草案，分别是入侵检测消息交换格式 IDMEF 、入侵检测交换协议 IDXP 及隧道轮廓 Tunnel Profile.
	 
	 
	 
	 24、 CIDF 将入侵检测系统分为事件产生器、事件分析器、响应单元和事件数据库四个基本组件。
	 
	 
	 25、 按照网络安全漏洞的可利用方式来划分，漏洞探测技术可以分为信息型漏洞探测和攻击型漏洞探测两种。
	 
	 
	 
	 
	 简答 
	 26、 防火墙体系结构有哪些组合形式？ 
	 
	 答： 建造防火墙时，通常采用多种解决不同问题的技术的组合。采用哪种技术主要取决于经费、投资的大小或技术人员的技术、时间等因素，一般有以下一些形式。
	 使用多堡垒主机；合并内部路由器与外部路由器；合并堡垒主机与外部路由器；合并堡垒主机与内部路由器；使用多台内部路由器；
	 使用多个周边网络；
	 使用双重宿主主机与屏蔽子网。 
	 
	 
	 
	 27、 基于检测理论，入侵检测可分为哪几类？原理是什么？ 
	 
	 答：   就检测理论而言，入侵检测可分为异常检测和误用检测。
	  异常检测是根据使用者的行为或资源使用状况的正常程度来判断是否入侵，而不依赖于具体行为是否出现来检测。
	  误用检测是运用已知攻击方法，根据已定义好的入侵模式，通过判断这些入侵模式是否出现来检测。
	  
	  
	  
	  
	  
	  28、 简述入侵检测系统的分析过程 
	  
	  答：   入侵检测分析处理过程可分为三个阶段：构建分析器，对实际现场数据进行分析、反馈和提炼的过程。其中，前两个阶段都包含三个功能，
	  即数据处理、数据分类和后处理。   
	  
	  
	  
	  
	  
	  29、 简述防火墙的发展动态和趋势 
	  
	  答:  针对存在的问题，防火墙正在向以下趋势发展： 优良的性能；可扩展的结构和功能;简化的安装与管理；主动过滤；防病毒与防黑客；发展联动技术。 
	  
	  
	  
	  
	  30. 简述防火墙的主要功能
	  
	  答：   无论何种类型的防火墙，从总体上看，都应具有五大基本功能：过滤进、出网络的数据；管理进、出网络的访问行为；
	  封堵某些禁止的业务； 记录通过防火墙的信息内容和活动； 对网络攻击检测和告警。
	  
	  
	  
	  
	  31.  根据任务属性的不同，入侵检测系统的功能结构分为哪几部分，作用分别是什么？ 
	  
	  答：  根据任务属性的不同，入侵检测系统的功能结构分为两个部分： 
	  
			  中心检测平台和代理服务器。 代理服务器负责从各个目标系统中采集审计数据，并把审计数据转换为与平台无关的格式后传送到中心检测平台，
			  同时把中心平台的审计数据要求传送到各个目标系统中。  
			  
			  中心检测平台由专家系统、知识库和管理员组成，其功能是根据代理服务器采集来的审计数据由专家系统进行分析，产生系统安全报告。  
			  
			  
			  
			  
			  
			  
			  
	 单元(三) 
	 
	 1、 计算机病毒是指编制或者在计算机程序中插入的破坏计算机功能或者毁坏数据，影响计算机使用，并能自我复制的一组计算机指令或者程序代码。
	 
	 2. CPU 中断优先权从高到低为： 除法错、不可屏蔽中断、可屏蔽中断、单步中断  
	 
	 
	 3、 模拟攻击是最直接的漏洞探测技术，其探测结果的准确率也是最高的。但模拟攻击行为难以做到面面俱到，其攻击过程
	 对目标系统不可避免地带来一定的负面影响。
	 
	 
	 
	 
	 4、 效验和法方法简单，能发现未知病毒，会误报警，不能识别病毒名称，不能对付隐蔽性病毒。 
	 
	 
	 5、 特征代码法有以下特点： 速度慢；误报警率低；不能检查多行性病毒；不能对付隐蔽性病毒。
	 
	 
	 
	 6、 高严重度、高影响度是对漏洞威胁等级5的描述 
	 
	 
	 7、 文件型病毒专门感染系统的可执行文件，即扩展名为COM、EXE 的文件。 
	 
	 
	 
	 
	 8、   网络安全漏洞按照其产生的原因分类，包括：输入验证错误、访问验证错误、竞争条件、意外情况处置错误、
	 设计错误、配置错误、环境错误。其中访问验证错误漏洞的产生是由于程序的访问验证部分存在某些可利用的逻辑错误，使绕过这种访问控制成为可能。
	 
	 
	 9、    病毒的逻辑结构可分为： 引导模块、 传染模块和发作模块。  一般的病毒都是由引导模块从系统获取控制权，引导病毒的其他部分工作。
	 传染模块担负着计算机病毒的扩散传染任务，它是判断一个程序是否是病毒的首要条件，是各个病毒必不可少的模块。发作模块主要完成病毒的表现和破坏，
	 所以该模块也称为表现或破坏模块。 
	 
	 
	 
	 
	 
	 10、  大多数的缓冲区溢出漏洞是由于未对用户提供的输入数据的合法性进行适当的检查而产生的。 
	 
	 11、  一般的，计算机病毒都是由引导模块从系统获取控制权，引导病毒的其他部分工作。
	 
	 
	 
	 
	 
	 12、  端口扫描的原理是向目标主机的 TCP/IP 端口发送探测数据包，并记录目标主机的响应。根据所使用的通信协议不同，
	 网络通信端口可以分为 TCP 端口和 UDP 端口两大类， 因此端口扫描技术也可以相应地分为TCP 端口扫描技术和 UDP 端口扫描技术。 
	 
	 13、 计算机病毒的 (发作模块) 主要完成病毒的表现和破坏。
	 
	 解析：  病毒的逻辑结构可分为：引导模块、  传染模块 和 发作模块。 
	  一般的病毒都是由引导模块从欧冠系统获取控制权，引导病毒的其他部分工作。  
	  
	  传染模块担负着计算机病毒的扩散传染任务，它是判断一个程序是否是病毒的首要条件，是各个病毒必不可少的模块。发作模块主要完成病毒的表现和破坏，
	  
	  发作模块主要完成病毒的表现和破坏，所以该模块也称为表现或破坏模块。
	  
	  
	  
	  
	 14、  "DIR2"病毒数据文件型病毒的(设备程序补丁驻留型) 
	 
	 解析：    文件型病毒按驻留内存方式分类，包括： 高端驻留型，如 Yankee; 
	 
	 常规驻留型，如黑色星期五；内存控制链驻留型，如 1701； 设备程序补丁驻留型，如 DIR2 ; 不驻留内存型， 如 Vienna/648  
	 
	 
	 
	 15 、 在进行安全需求分析时需要建立风险意识、权衡意识、相对意识和集成意识。 
	 
	 
	 
	 
	 16. 模拟攻击主要通过专用攻击脚本语言、通用程序设计语言和成形的攻击工具来进行。
	 
	 
	 17、 病毒通过修改中断使该中断指向病毒自身来进行发作和传染。
	 
	 18、 常用的安全产品包括： 防火墙、反病毒系统、身份认证系统、入侵检测系统、VPN设备等。 
	 
	 
	 
	  20 、  病毒程序利用操作系统的(引导机制)或加载机制进入内存。 
	  
	  21、 单机上网用户面临的安全问题主要有：  计算机硬件设备的安全 、 计算机病毒 、 网络蠕虫 、 恶意攻击 、木马程序、
	  网站恶意代码、操作系统和应用软件漏洞等。 
	  
	  
	  22、 网络系统的总体安全需求是建立在对网络(层次分析)基础上的。 
	  
	  23、      引导型病毒寄生在磁盘引导区或主引导区。
	  
	  
	  
	  
	  
	  24、    基于应用的检测技术： 它采用被动的、非破坏性的方法检查应用软件包的设置，发现安全漏洞。
				 基于主机的检测技术： 它采用被动的、非破坏性的方法对系统进行检测。 
				 基于目标的检测技术：它采用被动的、非破坏性的方法检查系统属性和文件属性 。
				 基于网络的检测技术： 它采用积极的、非破坏性的方法来检查系统是否有可能被攻击崩溃。 
				 
				 
				 
				 
				 25、 文件型病毒的程序依附在被感染文件的首部、尾部、中部或空闲部位，病毒程序并没有独立占用磁盘上的空白簇。 
				 
				 
				 
				 
				 
				  简答 
			26、 	  按漏洞可能对系统造成的直接威胁，网络安全漏洞可分为哪几类。
			
			答：   按漏洞可能对系统造成的直接威胁分类，网络安全漏洞可分为：远程管理员权限、本地管理员权限、普通用户访问权限、权限提升、
			读取受限文件、远程拒绝服务、本地拒绝服务、远程非授权文件存取、口令恢复、欺骗、服务器信息泄露和其他漏洞。
			
			
			
			
			27  。 简述攻击型漏洞探测的工作原理及特性。 
			
			答：   模拟攻击是最直接的漏洞探测技术，该探测技术的主要思想是模拟网络入侵的一般过程，对目标系统进行无恶意攻击尝试，若攻击成功
			则表明相应安全漏洞必然存在。其局限性主要体现在：首先，模拟攻击行为难以做到面面俱到，因此就有可能存在一些漏洞无法探测到；其次，
			模拟攻击过程不可能完全没有破坏性，对目标系统不可避免地会带来一定的负面影响。该模拟攻击主要通过专用攻击脚本语言、通用程序设计语言和成形的攻击工具来进行。 
			
			
			
			
			28、 简要说明什么是网络安全体系中的恢复。
			
			答：   狭义的恢复指灾难恢复，在系统受到攻击的时候，评估系统受到的危害与损失，按紧急响应预案进行数据与系统恢复，启动备份系统恢复工作等。
			广义的恢复还包括灾难生存等现代新兴学科的研究。保证信息系统在恶劣的条件下，甚至在遭到恶意攻击的条件下，仍能有效地发挥效能。
			
			
			
			
			29. 按漏洞的成因，网络安全漏洞可分为哪几类？ 
			
			答：      高端驻留型、常规驻留型、内存控制链驻留型、设备程序补丁驻留型和不驻留内存型。 
			
			
			
			
			30 、 文件型病毒按其驻留内存方式可以分为哪几种？ 
			
			答：  高端驻留型、 常规驻留型、  内存控制链驻留型 、  设备程序补丁驻留型 和不驻留内存型。 
			
			
			
			31、  网络系统可能存在的安全威胁主要来自哪些方面？ 
			
			答：   操作系统的安全性；防火墙的安全性；来自内部网用户的安全威胁；缺乏有效的手段监视、评估网络系统的安全性；采用的 TCP/IP 
			协议本身缺乏安全性；未能对来自Internet 的电子邮件夹带的病毒及 web 浏览可能存在的 java/active X 控件进行有效控制；应用服务的安全等方面。
			
			
			
			
			
			
			
			
			
		仿真训练(1)

1。将自身嵌入到现有程序中的病毒称为：(嵌入型病毒)   


解析： 病毒按照链接方式分类，包括：源码型病毒、嵌入型病毒、外壳型病毒、操作系统型病毒。
其中， 将自身嵌入到现有程序中的病毒称为嵌入型病毒 。



2、    PPDR 模型是一种常用的网络安全模型，包含四个主要部分：安全策略、防护、检测和响应。 


3、  



    跳过 ，等考试结束后再来写 
	
	
	25、 代理服务技术是一种较新型的防火墙技术，它分为(应用层)网关和电路层网关。 
	
	
	
	
	
	简答： 
	26. 列举操作系统探测的主要技术 
	
	答：   获取标识信息探测技术、 基于 TCP/IP 协议栈的操作系统指纹探测技术、 ICMP 响应分析探测技术。 
	
	
	
	













		
			
			
			
			
			
			
			
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 

































  
   
























 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 