1.1 计算机网络面临的主要威胁 
	计算机网络是颇具诱惑力的受攻击目标，无论是个人、企业，还是政府机构，只要使用计算机网络，都会感受到网络安全问题所带来的威胁。无论是局域网还是广域网，都存在着自然和认为等诸多
	脆弱性和潜在威胁。
	
1.1.1 计算机网络实体面临威胁
				实体是指计算机网络中的关键设备，包括各类计算机(服务器和工作站等)、网络和通信设备(路由器、交换机、集线器、调制解调器和加密机等)、存放数据的媒体(磁带、磁盘和光盘等)、
				传输线路、供配电系统，以及防雷系统和抗电磁干扰系统等。这些设备不管哪一个环节出现问题，都会影响网络的正常运行，甚至给整个网络带来灾难性的后果。
				
			
			
1.1.2   计算机网络系统面临威胁 
   1986-1989年，原西德黑客团伙“汉诺威集团”试图进入美国军事计算机网络刺探机密，这一事件于1989年3月2日在德国电视上曝光。1990年1月15日又发生了AT&T"一 一五"大瘫痪事件，从而
   使美国意识到黑客对计算机网络系统的严重威胁，1990年在全国范围内掀起了一场"扫黑大行动"。
		
		计算机网络系统的安全威胁主要表现在主机可能会受到非法入侵者的攻击，网络中的敏感数据有可能泄漏或被修改，从内部网向公共网传送的信息可能被他人窃听或篡改等。
		
		
		
	威胁--描述
窃听：网络中传输的敏感信息被窃听
重传：攻击者事先获得部分或全部信息，以后将此信息发送给接收者
伪造：攻击者将伪造的信息发送给接收者
篡改：攻击者对合法用户之间的通信信息进行修改、删除或插入，再发送给接收者
非授权访问：通过假冒、身份攻击、系统漏洞等手段，获取系统访问权，从而使非法用户进入网络系统读取、删除、修改或插入信息等
拒绝服务攻击：攻击者通过某种方法使系统响应减慢甚至瘫痪，阻止合法用户获得服务
行为否认：通信实体否认已经发生的行为
旁路控制：攻击者发掘系统的缺陷或安全脆弱性
电磁/射频截获： 攻击者从电子或机电设备所发出的无线射频或其他电磁辐射中提取信息 
人员疏忽： 授权的人为了利益或由于粗心将信息泄露给未授权人 




1.1.3 恶意程序的威胁 
		以计算机病毒、网络蠕虫、间谍软件和木马程序等为代表的恶意程序时刻都威胁着计算机网络的安全。
		1988年11月发生了互联网蠕虫(worm)事件，也称莫里斯蠕虫案。22岁的罗伯特-潘-莫里斯 ...
		
		
1.1.4 计算机网络威胁的潜在对手和动机 
				对网络进行攻击的潜在对手有恶意的，也有非恶意的。网络威胁的潜在对手：
				
				
				恶意攻击：
						国家：国家经营，组织精良，并得到很好的财政资助，手机别国的机密或关键信息
						黑客：探求网络系统的脆弱性及其缺陷，进行攻击网络
						恐怖分子/计算机恐怖分子： 各种恐怖分子或极端势力的个人或团体，以强迫、恐吓政府或社会以满足其需要为目的
						有组织的计算机犯罪： 有组织和财政资助的协同犯罪
						其他犯罪成员： 犯罪群体的其他部分，通常是由少量成员构成，或是单独行动的个人
						国际新闻社： 收集和发布消息(有时是非法的)，并将其服务出售给出版社和娱乐媒体的组织。其行为包括在任何指定时间收集关于任何人和事的情报
						工业竞争：在竞争市场中营运的国内或外国公司，它们经常以商业间谍的形式，从竞争对手或外国政府那里非法收集情报 
						不满的雇员： 具有访问系统条件，能够对系统实施内部威胁 
						
				非恶意：
						粗心或未受良好训练的工作人员： 缺乏训练，或者粗心大意导致信息系统损坏 
						
						
						
						
						
						
						
						
						
						
						
						
		对计算机网络进行恶意破坏的目的多种多样，主要是为了获取商业、军事或个人情报，影响计算机系统正常运行。
通常，从事这些行为的人被称为黑客。黑客的范围很广，从没有经验的职员、大学生或新手，到具有高技术能力的人员。大多数黑客以他们的技术为荣，寻求简单方法获得
对系统的访问权(而非破坏)。
			黑客刺探特定目标的通常动机是：
				获取机密或敏感数据的访问权
				跟踪或监视目标系统的运行(跟踪分析)
				扰乱目标系统的正常运行
				窃取钱物或服务。
				免费使用资源(如计算机资源或免费试用网络)
				向安全机制进行技术挑战 
				
			从信息系统方面看，这些动机具有以下三个基本目标：
				访问信息
				修改或破坏信息或系统 
				使系统拒绝服务 
				
				在攻击信息处理系统时，面临着一定风险，这些风险包括以下四种：
				暴露进行其攻击能力 
				打草惊蛇，使对手有所防范，从而增加未来进一步成功攻击的难度。
				遭受惩罚(如罚款或入狱等)
				危及生命安全  
				
				
				
				
				
				
				
				
1.2 计算机网络不安全因素 
					一般来说，计算机网络本身的脆弱性和通信设施的脆弱性共同构成了计算机网络的潜在威胁。 ...
					
					
					
	1.2.1  不安全的主要因素 
		对计算机网络安全构成威胁的因素很多，综合起来包括以下3个方面
			偶发因素： 如电源故障、设备的功能失常及软件开发过程中留下的漏洞或逻辑错误等。
			自然灾害：各种自然灾害(如地震、风暴、泥石流及建筑物破坏等)对计算机系统构成严重的威胁。 此外，火灾、水灾和空气污染也对计算机网络构成严重威胁。
			人为因素：不法之徒利用计算机网络或潜入计算机机房，篡改系统数据、窃用系统资源、非法获取机密数据和信息、破坏硬件设备，
			以及编制计算机病毒等。此外，管理不好、规章制度不健全、有章不循、安全管理水平低、人员素质差、操作失误及渎职行为等都会对计算机网络的破坏，也称为
			人对计算机网络的攻击，可分为几个方面。
			
			
			1.  被动攻击
				这类攻击主要是监视公共媒体(如无线电、卫星、微波和公共交换网)上传送的信息典型的被动攻击如下所示：
					监视明文： 监视网络，获取未加密的信息
					解密通信数据： 通过密码分析，破解网络中传输的加密数据
					口令嗅探： 使用协议分析工具，捕获用于各类系统访问的口令
					通信量分析： 不对加密数据进行解密，而是通过对外部通信模式的观察，获取关键信息。例如，通信模式的改变可以暗示紧急行动。
					
					
			抵抗这类攻击的对策主要包括：使用虚拟专用网VPN , 加密被保护网络，以及使用加保护的分布式网络 




		     2. 主动攻击 
				主动攻击主要是避开或突破安全防护，引入恶意代码(如计算机病毒) ， 破坏数据和系统的完整性，典型的主动攻击如下所示：
				
				
				攻击 -- 描述 
				
				修改传输中断数据： 截获并修改网络中传输的数据，如修改电子交易数据，从而改变交易的数量或者将交易转移到别的账户
				
				重放：将旧的消息重新反复发送，造成网络效率降低
				
				会话拦截： 未授权使用一个已经建立的会话
				
				伪装成授权的用户或服务器： 这类攻击者将自己伪装成他人，从而未授权访问资源和信息。 一般过程是，先利用嗅探或其他手段获得用户/管理员信息，
				然后作为一个授权用户登录。这类攻击也包括用于获取敏感数据的欺骗服务器，通过与未产生怀疑的用户建立信任服务关系来实施攻击
				
				利用系统软件的漏洞： 攻击者探求以系统权限运行的软件中存在的脆弱性。几乎每天都能发现软件和硬件平台中新的脆弱性
				
				利用主机或网络信任： 攻击者通过操纵文件，使虚拟/远方主机提供服务，从而获得信任。典型的攻击有rhost 和 rlogin 
				
				利用恶意代码 ： 攻击者通过系统的脆弱性进入用户系统，并向系统内植入恶意代码； 或者将恶意代码植入看起来无害的供下载的软件或电子邮件中，致使用户执行
				恶意代码 
				
				利用协议或基础设施的系统权限： 攻击者利用协议中的缺陷来欺骗用户或重定向通信量。这类攻击包括： 哄骗域名服务器以进行未授权远程登录； 使用ICMP 炸弹使
				某个机器离线；源路由伪装成信任主机源；TCP 序列号猜测获得访问权； 为截获合法连接而进行TCP 组合等。
				
				拒绝服务： 攻击者有很多实施拒绝服务的攻击方法，包括： 有效地将一个路由器从网络中脱离的ICMP 炸弹； 在网络中扩散垃圾包；向邮件中心发送垃圾邮件等 
				
				
				
			抵抗这类攻击的对策主要包括 ： 增强内部网络的保护(如防火墙和边界护卫)，采用基于身份认证的访问控制、远程访问保护、质量安全管理、自动病毒检测、审计和入侵
检测等技术。






				3、 邻近攻击
						邻近攻击是指未授权者可物理上接近网络、系统或设备，从而可以修改、收集信息，或使系统拒绝访问，典型的邻近攻击如下所示：
						
						攻击 -- 描述 
						修改数据或收集信息 ： 攻击者获取系统管理权 ， 从而修改或窃取信息，如 IP 地址、登录的用户名和口令等 
						系统干涉 ： 攻击者获取系统访问权，从而干涉系统的正常运行 
						物理破坏 ： 攻击者获取系统物理设备访问权，从而对设备进行物理破坏 
						
						
					接近网络可以是秘密进入或公开，也可以是两者都有。


				4、 内部人员攻击 
						内部工作人员具有对系统的直接访问权，可轻易地对系统实施攻击。 内部人员共计分为恶意和非恶意(不小心或无知行为)两种。
						非恶意行为也会导致安全事件，因此，非恶意破坏也被认为是一种攻击，典型的内部人员攻击如下：
						
						攻击 -- 描述 
						恶意：
							修改数据或安全机制 ： 内部人员直接使用网络 ， 具有系统的访问权。 因此， 内部人员攻击者比较容易实施未授权操作或破坏数据 
							
							擅自连接网络： 对涉密网络具有物理访问能力的人员，擅自将机密网络与密级较低的网络或公共网络连接，违背涉密网络的安全策略和保密规定。
							
							隐通道： 隐通道是未授权的通信路径，用于从本地网向远程站点传输盗取的信息 
							
							物理损坏或破坏： 对系统具有物理访问权限的工作人员，对系统故意破坏或损坏 
							
						非恶意：
							修改数据 ： 由于缺乏知识或粗心大意，修改或破坏数据或系统信息 
							
							物理损坏或破坏 ： 由于渎职或违反操作规程，对系统的物理设备造成意外损坏或破坏 
							
							
							
							
							1 、 内部恩怨的恶意攻击。根据美国联邦调查局的评估，80%的攻击和入侵来自于内部。内部人员知道系统的布局、有价值的数据在何处，以及系统所采用的
							安全防范措施。而且，内部人员的攻击常常是最难检测和防范的。
							
							2、 内部人员的非恶意攻击。这类攻击，并非故意破坏信息或信息处理系统，二十由于无意的行为对系统产生了破坏，这些破坏一半是由于缺乏知识或不小心所致。
							
							典型对策包括： 加强安全意识和技术培训；对系统的关键数据和服务采取特殊的访问控制机制；采用审计和入侵检测等技术。
							
							
							
							5、 分发攻击  
							分发攻击是指在软件和硬件开发出来后和安装之前，当它从一个地方送到另一个地方时，攻击者恶意地修改软硬件，典型的分发攻击如下：
							
							攻击 -- 描述 
							
							在设备生产时修改软硬件 ： 当软件和硬件在生产线上时，通过修改软硬件配置来实施这类攻击 
							在产品分发时修改软硬件： 在产品分发期内修改软硬件配置(如安装窃听设备)
							
							可以通过受控分发，以及由最终用户检验软件签名和访问控制来消除分发威胁。
							
							
							1.2.2 不安全的主要原因 
								计算机网络系统安全的脆弱性是伴随计算机网络一同产生的，换句话说，安全脆弱是计算机网络与生俱来的致命弱点。
								要使网络方便快捷，又要保证网络安全，这是一个非常棘手的“两难选择”，而网络安全只能在“两难选择“所允许的范围中寻找平衡点。
								因此，可以说任何一个计算机网络都不是绝对安全的。
								
								
								
								1.互联官具有不安全性 
									最初，互联网用户科研和学术目的，它的技术基础存在不安全性...
									
								2.操作系统存在安全问题 
									操作系统软件自身的不安全性，以及系统设计时的疏忽或考虑不周而留下的“破绽”，都给危害网络安全的人留下了许多“后门” 
									...
									
								3. 数据的安全问题 
									在网络中，数据存放在数据库中，供不同的用户共享。然而，数据库存在着许多不安全性，例如：授权用户超出了访问权限
									进行数据的更改活动；非法用户绕过安全内核，窃取信息资源等。...
									
								4. 传输线路安全问题 
									尽管在光缆、同轴电缆、微波或卫星通信中窃听其中指定一路的信息是很困难的，但是从安全的角度来说，没有绝对安全的通信线路 
									
								5. 网络安全管理问题
									网络系统缺少安全管理人员， 缺少安全管理的技术规范，缺少定期的安全测试与检查，缺少安全监控，是网络最大的安全问题之一。
									
									
				
			1.3 计算机网络安全的基本概念 
					计算机网络安全是一门涉及计算机科学、网络技术、通信技术、密码技术、信息安全技术、应用数学、数论和信息论等多学科的综合性学科。
					
					
			1.3.1 计算机网络安全的定义 
					计算机网络安全是指利用管理控制和技术措施，保证在一个网络环境里，信息数据的机密性、完整性及可使用性受到保护。要做到这一点，
					必须保证网络的系统软件、应用软件和数据库系统具有一定的安全保护功能，并保证网络部件(如终端、调制解调器、数据链路等)的功能只能被授权的人访问。
					网络的安全问题实际上包括两方面的内容，一是网络的系统安全；二是网络的信息安全，而保护网络的信息安全是最终目的。
						
						从广义来说，凡是涉及网络上信息的保密性、完整性、可用性、不可否认性和可控性的相关技术和理论都是网络安全的研究领域。
						
						...
						
						
			1.3.2 计算机网络安全的目标  
					1. 保密性 
						网络中的保密信息只能供经过允许的人员，以经过允许的方式使用，信息不泄露给非授权用户、实体或过程，或供其利用。从技术上说，
						任何传输线路，包括电缆(双绞线或同轴电缆)、光缆、微波和卫星，都是可能被窃听的。提供保密性安全服务取决于若干因素。
							
							需保护数据的位置：数据可能存放在个人计算机或服务器、局域网的线路上，或其他流通介质(如软盘、U盘、光盘等)上，
							也也能流经一个完全公开的媒体（如经过互联网或通信卫星）
							
							需保护数据的类型： 数据元素可以是本地文件(如口令或密钥) 和网络协议所携带的数据和网络协议的信息交换(如一个协议数据单元)
							
							需保护数据的数量或部分： 保护整个数据元素、部分数据单元和协议数据单元。 
							
							需保护数据的价值： 被保护数据的敏感性，以及数据对用户的价值。
							
							保密性的要素如下：
								数据保护：防止信息内容泄漏
								数据隔离： 提供隔离路径或采用过程隔离
								通信流保护： 数据的特征，包括频率、数量、通信流的目的地等，通信流保护是指对通信的特征信息及推断信息(如命令结构等)进行保护 
								
								
								
						2. 完整性 
								网络中的信息安全、精确与有效，不因种种不安全因素而改变信息原有的内容、形式与流向。确保信息在存储或传输过程中不被修改、不被破坏和丢失。
								...
								
						3. 可用性 
								网络资源在需要时即可使用，不因系统故障或误操作等使资源丢失或妨碍对资源你的使用,是被授权实体按需求访问的特性。在网络环境下，拒绝服务、破坏网络和系统
								的正常运行等都属于对可用性的攻击。
								...
								
						4.不可否认性 
							“否认”指参与通信的实体拒绝承认它参与了通信，不可否认是保证信息行为人不能否认其信息行为。不可否认性安全服务提供了向第三方证明该实体
							确实参与了通信的能力。
								数据的接收者提供数据发送者身份及原始发送时间的证据。
								数据的发送者提供数据已交付接收者（某些情况下，包括接收时间）的证据。
								审计服务提供信息交换中各涉及方的可审计性，这种可审计性记录了可用来跟踪某些人的相关事件，这些人应对其行为负责。
								
								不可否认性服务主要由应用层提供。通常用户最关心的是应用程序数据(如电子邮件和文件)的不可否认性。
								在低层提供不可否认性功能，仅能证明产生过的连接，而无法将流经该连接的数据同特定的实体相绑定。
								
								
						5. 可控性 
								对信息的传播和内容具有控制能力，保证信息和信息系统的授权认证和监控管理，确保某个实体(人或系统)身份的真实性,也可以确保执法者对社会的
								执法管理行为。
								
								
								
								
								
					   1.3.3   计算机网络安全的层次  

								根据网络安全措施作用位置的不同，可以将网络安全划分为四个层次,分别为物理安全、逻辑安全、操作系统安全和联网安全。
								
								
								
								1. 物理安全
									 物理安全主要包括防盗、防火、防静电、防雷击、防电磁泄漏和防物理隔离等方面。
									 
								2. 逻辑安全 
									计算机系统的逻辑安全主要通过口令密码、权限控制等方法来实现。例如，可以限制连续登录的次数或限制连续登录的时间间隔；
									可以用加密软件保护存储在计算机系统中的信息；通过身份验证技术限制对存储于计算机系统中文件的访问。此外，可以通过一些安全软件跟踪可疑的、
									未授权的访问企图。
									
									
								3、 操作系统安全 
									 操作系统是计算机中最基本、最重要的软件，是计算机系统安全的基础。操作系统安全主要包括用户权限控制和安全漏洞修复等内容。
									 
									 
								5、 联网安全 
									联网安全主要通过以下安全措施来实现。
										访问控制： 用来保护计算机和网络资源不被非授权使用。
										通信安全： 用来保证数据的保密性和完整性，以及各通信方的可信赖性。
										
										
										
										
								1.3.4  计算机网络安全所涉及的内容 

										网络安全研究的主要内容包括以下几个方面 
											网络安全体系结构。
											网络攻击手段与防范措施。
											网络安全设计。
											网络安全标准、安全评测及认证。
											网络安全检测技术。
											网络安全设备。
											网络安全管理，安全审计。
											网络犯罪侦查。
											网络安全理论与政策。
											网络安全教育。
											网络安全法律。
											概括起来，网络安全包括以下三个重要部分。
											先进的技术： 先进的安全技术是网络安全的根本保障，用户通过风险评估，决定所需的安全服务种类，选择相应的安全机制，集成先进的安全技术。
											
											严格的管理： 使用网络的机构、企业和单位建立相宜的信息安全管理办法，加强内部管理，建立审计和跟踪体系，提高整体信息安全意识。
											
											威严的法律：安全的基石是社会法律、法规与手段，通过建立与信息安全相关的法律、法规，使非法分子摄于法律，不敢轻举妄动。
											
											
											
								1.4 计算机网络安全体系结构 
										研究计算机网络安全的体系结构，就是研究如何从管理和技术上保证网络的安全得以完整准确的实现，网络安全需求得以全面准确的满足。
										
										
								1.4.1 网络安全模型 
									通信双方在网络上传输时，首先需要在收、发方之间建立一条逻辑通道。  为此，就要先确定从发送方到接收方的路由，并选择该路由上使用的通信协议，
									如 TCP/IP 等。
									
									
									 为了在开放式的网络环境中安全地传输信息，需要为信息提供安全机制和安全服务。信息的安全传输包含两个方面的内容：一是对发送的信息进行安全转换，
									 如进行加密，以实现信息的保密性，或附加一些特征码，以实现对发送方身份的验证等；二是收、发方共享的某些秘密信息，如加密密钥等，除了对可信任的
									 第三方外，对其他用户是保密的。
									 
									   为了使信息安全地进行传输，通常需要一个可信任的第三方，其作用是负责向通信双方分发秘密信息，以及在双方发生争执时进行仲裁。
									    
										一个安全的网络通信方案必须考虑以下内容：
										实现与安全相关的信息转换的规则或算法。
										用于信息转换的秘密信息(如密钥)。
										密码信息的分发和共享。
										利用信息转换算法和秘密信息获取安全服务所需的协议。
										
										
								1.4.2 OSI安全体系结构 
									OSI安全体系结构的研究始于1982年，当时OSI基本参考模型刚刚确立。这项工作由ISO/IEC JTCI/SC21完成，结束于1988年，其成果标志是ISO发布了ISO7498-2标准，
									作为OSI基本参考模型的新补充。1990年，ITU决定采用ISO7498-2作为它的X.800推荐标准，我国的国际GB/T 9387.2--1995《信息处理系统 开放系统互联 基本参考模型 第2部分:安全体系结构》 等同于ISO/IEC 7498-2.
									
									 OSI安全体系结构不是能实现的标准，而是关于如何设计标准的标准。因此，具体产品不应声称自己遵从这一标准。OSI安全体系结构定义了许多术语和概念，还建立了
									 一些重要的结构性准则。它们中有一部分已经过时，仍然有用的部分主要是术语、安全服务和安全机制的定义。
									 
									 
									 
								1. 术语 
										OSI安全体系结构给出了标准中的部分术语的正式定义，其所定义的术语只限于OSI体系结构，在其他标准中对某些术语采用了更广的定义。
										
										
								2. 安全服务 
									OSI安全体系结构中定义了五大类安全服务，也称为安全防护措施。
									鉴别服务： 提供对通信中对鞥实体和数据来源的鉴别。对等实体鉴别提供对实体本身的身份进行鉴别；数据源鉴别提供数据项是否来自于某个特定实体进行鉴别。
									
									
									访问控制服务： 对资源提供保护，以对抗非授权使用和操纵。
									
									
									数据机密性服务：保护信息不被泄漏或暴露给未授权的实体。机密性服务又分为数据机密性服务和业务流机密性服务。
									数据机密性服务包括：连接机密性服务，对某个连接上传输的所有数据进行加密；无连接机密性服务，对构成一个无连接数据单元的所有数据进行加密；
									选择字段机密性服务，仅对某个数据单元中所指定的字段进行加密。业务流机密性服务使攻击者很难通过网络的业务流来获得敏感信息。
									
									
									数据完整性服务: 对数据提供保护，以对抗未授权的改变、删除或替代。完整性服务有三种类型：连接完整性服务，对连接上传输的所有数据进行完整性保护，
									确保收到的数据没有被插入、篡改、重排序或延迟；无连接完整性服务，对无连接数据单元的数据进行完整性保护；选择字段完整性服务，对数据单元中所指定的
									字段进行完整性保护。完整性服务还分为具有恢复功能和不具有恢复功能两种类型。如果仅能检测和报告信息的完整性是否被破坏，而不采取进一步措施的服务为
									不具有恢复功能的完整性服务；如果能检测到信息的完整性是否被破坏，并能将信息正确恢复的服务为具有恢复功能的完整性服务。
									
									
									
									抗抵赖性服务： 防止参与通信的任何一方事后否认本次通信或通信内容。抗抵赖服务可分为两种不同的形式：数据原发证明的抗抵赖，使发送者不承认曾经发送过
									这些数据或否认其内容的企图不能得逞；交付证明的抗抵赖，使接收者不承认曾收到这些数据或否认其内容的企图不能得逞。
									
									
									
									下面给出了对付典型网络威胁的安全服务 
									安全威胁 -- 安全服务 
									假冒攻击： 鉴别服务 
									非授权侵犯： 访问控制服务 
									窃听攻击： 数据机密性服务 
									完整性破坏： 数据完整性服务 
									服务否认：  抗抵赖服务 
									拒绝服务 ： 鉴别服务、 访问控制服务和数据完整性服务等 
									
									
									
									
									
									
									3。 安全机制  
									
									OSI安全体系结构没有详细说明安全服务应该如何来实现。作为指南，它给出了一系列可用来实现这些安全服务的安全机制。
									
									其基本的机制有： 加密机制、数字签名机制、访问控制机制、数据完整性机制、鉴别交换机制、通信业务流填充机制、路由控制和公证机制(
									把数据向可信第三方注册，以便可使人相信数据的内容、来源、时间和传递过程)。
									
									
									
									1.4.3 
									
									  PPDR 模型是一种常用的网络安全模型，PPDR模型包含四个主要部分： policy（安全策略）、protection（防护）、detection（检测） 和 response （响应 ）
									 。  防护、检测和响应组成了一个完整的、动态的安全循环。在整体安全策略的控制和指导下，在综合运用防护工具(如防火墙、身份认证和加密等手段)的同时，
									 利用检测工具(如网络安全评估、入侵检测等系统)掌握系统的安全状态，然后通过适当的响应将网络系统调整到"最安全" 或"风险最低"的状态。 该模型认为，
									 安全技术措施是围绕安全策略的具体需求而有序地组织在一起，构成一个动态的安全防范体系。
									 
									  protection : 保护通常是通过采用一些传统的静态安全技术及方法来实现的，主要有防火墙、加密和认证等方法。
									  
									  detection : 在PPDR 模型中，检测是非常重要的一个环节，检测是动态响应和加强防护的依据，它也是强制落实安全策略的有力工具，通过不断地检测
									  和监控网络和系统，来发现新的威胁和弱点，通过循环反馈来及时作出有效的响应。
									  
									  
									  response : 响应在安全体系中占有最重要的地位，是解决潜在安全问题的最有效办法。从某种意义上讲，安全问题就是要解决响应和异常处理问题。要解决好响应问题，就要
									  制定好响应的方案，做好响应方案中的一切准备工作。
									  
									  
									  
									  policy : 安全策略是整个网络安全的依据。 不同的网络需要不同的策略，在制定策略以前，需要全面考虑局域网中如何在网络层实现安全性，
									  如何控制远程用户访问的安全性，在广域网上的数据传输实现安全加密传输和用户的认证等问题。 对这些问题作出详细回答，并确定相应的防护
									  手段和实施办法，就是针对网络系统的一份完整的安全策略。策略一旦制定，应当作为整个网络系统安全行为的准则。
									   ...  
									   
									   PPDR 安全模型也存在一个明显的弱点，就是忽略了内在的变化因素。如人员的流动、人员素质的差异和安全策略贯彻执行的不完全等。实际上，
									   安全问题牵涉的面非常广，不仅包括防护、检测和响应，还包括系统本身安全能力的增强、系统结构的优化及人员素质的提升等，而这些方面都是
									   ppdr安全模型没有考虑到的。
									   
									   
									   
									   
									 1.4.4 网络安全技术 
										 这里，我们分析网络安全的典型技术。
										1、 物理安全措施 
											物理安全是保护计算机网络设备、设施及其他媒体免遭地震、水灾或火灾等环境因素、人为操作失误及各种计算机犯罪行为导致的破坏过程。
											它主要包括三个方面。
											
											环境安全： 对系统所在环境的安全保护措施，如区域保护和灾难保护。 
											
											设备安全： 设备的防盗、防毁、防电磁信息辐射泄漏、防止线路截获、抗电磁干扰及电源保护技术和措施等。
											
											媒体安全： 媒体数据的安全及媒体本身的安全技术和措施。 
											
											为保证计算机网络的物理安全，除在网络规划、场地和环境等要求之外，还要防止信息在空间的扩散。因为，
											计算机网络辐射的电磁信号可在几百甚至上千米远处被截获，重要的政府、军队和金融机构在建信息中心时都要考虑电磁信息泄露。
											
											
											
											
										2、 数据传输安全技术 
											为保障数据传输的安全，通常采用的是数据传输加密技术、数据完整性鉴别技术及防抵赖技术。数据传输加密技术就是对传输中的数据流进行加密，
											以防止通信线路上的窃听、泄漏、篡改和破坏。如果以加密实现的通信层次来区分，加密可以在通信的三个不同层次来实现，即链路加密(位于OSI网络层以下的加密)、 节点加密和端到端加密(传输前对文件加密，位于OSI网络层以上的加密) 。 一般常用的是链路加密和端到端加密这两种方式。链路加密侧重于在通信链路
											上而不考虑信源和信宿，对保密信息通过各链路采用不同的加密密钥提供安全保护。
											链路加密是面向节点的，对于网络高层主体是透明的，对高层的协议信息(地址、检错、帧头帧尾)都加密，
											数据在传输中是密文，但在中央节点必须解密得到路由信息。端到端加密是指信息由发送端进行加密，打入TCP/IP数据包封装，然后作为不可阅读和不可识别的
											数据穿过网络，这些信息一旦到达目的地，将自动重组、解密，成为可读数据。端到端加密面向网络高层主体，不对下层协议进行信息加密，协议信息以明文形式
											传输，用户数据在交换节点时不需解密。
											
											   放抵赖技术包括对数据源和目的地双方的证明，常用方法时数字签名，数字签名采用一定的数据交换协议，使得通信双方能够满足两个条件：接收方能够
											   鉴别发送方所宣称的身份，发送方不能否认发送过数据的事实。比如，通信的双方采用公钥体制，发方使用收方的公钥和自己的私钥加密信息，只有
											   收方凭借自己的私钥和发方的公钥解密之后才能读懂，而对于收方的回执也是同样的道理。
											   
											   
											   
									
										3、 内外网隔离技术 
											采用防火墙技术可以将内部网络与外部网络进行隔离，从而对内部网络进行保护。并且，还可以防止影响一个网段的问题穿过整个网络传播。防火墙技术是
											实现内外网的隔离与访问控制，保护内部网安全的最主要、也是最有效、最经济的措施。
											
											
										4、 入侵检测技术 
											利用防火墙技术，通常能够在内外网之间提供安全的网络保护，降低网络的安全风险。但是，仅利用防火墙，对网络安全来说还远远不够，入侵者可寻找
											防火墙背后可能敞开的后门，也可能就在防火墙内，等等。
											
											入侵检测的目的就是提供实时的检测及采取相应的防护手段，以便对进出各级局域网的常见操作进行实时检查、监控、报警和阻断，从而防止针对网络的
											攻击与犯罪行为，阻止黑客的入侵。
											
											
										5、 访问控制技术 
											访问控制是维护计算机网络系统安全、保护计算机资源的重要手段，是保证网络安全最重要的核心策略之一。访问控制就是给用户和用户组赋予一定的
											权限，控制用户和用户组对目录和子目录、文件和其他资源的访问，以及制定用户对这些文件、目录和设备能够执行的操作。受托者指派和继承权限
											屏蔽是实现访问控制的两种方式。受托者指派控制用户和用户组如何使用网络服务器的目录、文件和设备；继承权限屏蔽相当于一个过滤器，可以限制
											子目录从父目录那里继承哪些权限。根据访问权限将用户分为三类：特殊用户，即系统管理员；一般用户，系统管理员根据用户的实际需要为他们分配
											操作权限；审计用户，负责网络的安全控制与资源使用情况的审计。用户对网络资源的访问权限可以用访问控制表来描述。
											
											
										6、 审计技术 
											审计技术是记录用户使用计算机网络系统进行所有活动的过程，记录系统产生的各类事件。审计技术是提高安全性的重要方法，它不仅能够识别谁访问了系统，
											还能指出系统正被怎样地使用。对系统事件进行记录，能够更迅速和系统地识别系统出现的问题，为事故处理提供重要依据。另外，通过对安全事件的不断收集与
											积累，加以分析，并且有选择性地对其中的某些用户进行审计跟踪，可以发现并为证明其破坏性行为提供有力的证据。
											
											
											
										7、 安全性检测技术 
											  网络系统的安全性取决于网络系统中最薄弱的环节。如何及时发现网络系统中最薄弱的环节？如何最大限度地保证网络系统的安全？最有效的方法时定期对网络
											  系统进行安全性分析，及时发现并修正存在的弱点和漏洞。
											  网络安全检测(漏洞检测)是对网络的安全性进行评估分析，通过实践性的方法扫描分析网络系统，检查系统存在的弱点和漏洞，提出补救措施和安全策略的建议，达到增强网络安全性的目的。
											  
										8、 防病毒技术 
											在网络环境下，计算机病毒有不可估量的威胁性和破坏力，计算机病毒的防范是网络安全建设中重要的一环。网络反病毒技术包括预防病毒、检测病毒和
											消除病毒三种技术。
											
											
										9、 备份技术
											采用备份技术可以尽可能快地全面恢复运行计算机网络所需的数据和系统信息。根据系统安全需求可选择的备份机制有： 场地内高速度、大容量自动的数据存储、
											备份与恢复；场地外的数据存储、备份与恢复。备份不仅在网络系统硬件故障或人为失误时起到保护作用，而且在入侵者非授权访问、对数据完整性进行破坏时起到
											保护作用，同时亦是系统灾难恢复的前提之一。
											
											
										10、 终端安全技术 
											终端安全技术主要解决终端的安全保护问题，一般的安全功能有： 基于口令或(和)密码算法的身份验证，防止非法使用计算机；自主和强制存取控制，防止非法访问
											文件；多级权限管理，防止越权操作；存储设备安全管理，防止非法软盘复制和硬盘启动；数据和程序代码加密存储，防止信息被窃；预防病毒，防止病毒侵袭；严格
											的审计跟踪，便于追查责任事故。
											
											
										1.5 计算机网络安全管理  

												面对网络安全的脆弱性，除了采用各种网络安全技术和完善系统的安全保密措施外，还必须加强网络的安全管理，诸多的不安全因素恰恰存在于组织管理方面。
												据权威机构统计表明：信息安全大约60%以上的问题是由于管理造成的。也就是说，解决信息安全问题不应仅从技术方面着手，同时更应加强信息安全的管理工作。
												
												
										1.5.1 网络安全管理的法律法规 
												网络(信息)安全标准是信息安全保障体系的中药组成部分，是政府进行宏观管理的重要依据。...
												
											 	
												
									      1.6.1 网络安全威胁发展趋势 
												美国基础设置保护中心(NIPC) National Infrastructure Protection Center  做了一个统计，近几年，平均每个月出现10种以上的新的攻击手段。
												CNNS 特地组织安全专家对近三年的信息安全威胁，尤其是最近出现的新攻击手段进行分析，发现基于各种攻击机制的各种现成攻击工具越来越智能化，
												也越来越傻瓜化。虽然大多数的攻击手法都惊人地相似，无非是蠕虫、后门、Rootkits、DoS和 Sniffer等，但这些手段都体现了惊人的威力。攻击手段的新变种，
												与以前出现的相比，更加智能化，攻击目标直指互联网基础协议和操作系统层次。同时，黑客工具应用起来也越来越简单，使很多新手们也能轻易使用黑客工具。
												
												 病毒技术与黑客技术的结合对信息安全造成更大的威胁。近年来，流行的计算机病毒无一例外地与网络结合，并具有多种传播方法和攻击手段，一经爆发即在网络上快速传播，难以遏制，加之与黑客技术的融合，潜在的威胁和损失更巨大。从发展趋势来看，现在的病毒已经由从前的单一传播、单种行为，变成依赖互联网传播，集电子邮件、文件传染等多种传播方式，融黑客、木马等多种攻击手段为一身的广义的"新病毒"。今后恶意代码、网络安全威胁和攻击机制的发展将具有以下特点。 
												   1、 与Internet更加紧密地结合，利用一切可以利用的方式(如邮件、局域网、远程管理和即时通信工具等)进行传播 。
												   2、 所有的病毒都具有混合型特征，集文件传染、蠕虫、木马和黑客程序的特点于一身，破坏性大大增强。
												   3、 其扩散极快，而更加注重欺骗性。
												   4、 利用系统漏洞将成为病毒有力的传播方式。
												   5、 无线网络技术的发展，使远程网络攻击的可能性加大。
												   6、 各种境外情报、谍报人员将越来越多地通过信息网络渠道收集情报和窃取资料。
												   7、各种病毒、蠕虫和后门技术越来越智能化，并出现整合趋势，形成混合性威胁。
												   ...
												   
												   
												 1.6.2 网络安全主要实用技术的发展 
																				1、  物理隔离 
																				物理隔离的思想是不安全就不连网，要绝对保证安全。在物理隔离的条件下，如果需要进行数据交换，就如同两台
																				完全不相连的计算机，必须通过软盘、U盘等媒介，从一台计算机向另一台计算机复制数据，这也被形象地称为"数据摆渡"
																				。由于两台计算机没有直接连接，就不会有基于网络的攻击威胁。
																				
																				
																			2. 逻辑隔离 
																				在技术上，实现逻辑隔离的方式多种多样，但主要还是采用防火墙。防火墙在体系结构上有不同的类型，如双网口、
																				DMZ和SSN. 不同类型的防火墙在OSI的七层模型上工作机理有明显的不同。 防火墙的发展主要是提高性能、安全性和功能。
																				实际上，这三者是相互矛盾、相互制约的。功能多、安全性好的技术，往往性能受影响；功能多也影响到系统的安全性。
																				
																				
																	3. 防御来自网络的攻击 
																			主要是抗击DoS等拒绝服务攻击，其技术是识别正常服务的包，将攻击包分离出来。目前DDoS(分布式DoS)的攻击能力
																			可达到10万以上的并发攻击，因此，抗攻击网关的防御能力必须达到抗击10万以上并发的分布式DoS攻击。
																			
																			
																	4. 防御网络上的病毒 
																		传统的病毒检测和查杀是在客户端完成的。但是这种方式存在致命的缺点，如果某台计算机发现病毒，说明病毒已经感染了
																		单位内部几乎所有的计算机。在单位内部的计算机网络和互联网的连接处放置防病毒网关，一旦出现新病毒，更新防病毒
																		网关就可清除每个终端的病毒。
																		
																		
																	5、 身份认证 
																			一般认为，鉴别、授权和管理(AAA)系统时一个非常庞大的安全体系，主要用于大的网络运营商。实际上，单位内部网同样需要一套
																			强大的AAA系统。根据IDC的报告，单位内部的AAA系统时目前网络安全应用增长最快的部分。
																			
																			
																			
																6. 家秘密通信和虚拟专用网 
																			移动办公、单位和合作伙伴之间及分支机构之间通过公用的互联网通信时必不可少的。加密通信和虚拟专用网(VPN)有很大的
																			需求。IPSec已成为主流和标准，VPN的另外一个方向是向轻量级方向发展。 
																			
																			
																7、 入侵检测和主动防卫 
																	互联网的发展已经暴露出易被攻击的弱点。针对黑客的攻击，有必要采用入侵检测和主动防卫(IDS) ，实时交互监测和主动防卫
																	的手段。
																	
																	
																8  网管、审计和取证 
																	网络安全越完善，体系结构就越复杂，最好的方式是采用集中网管技术。审计和取证功能变得越来越重要。审计功能
																	不仅可以检查安全问题，而且还可以对数据进行系统的挖掘，从而了解内部人员使用网络的情况，了解用户的兴趣和需求等。
																	
																	
																	
				第2章   物理安全 





              物理安全是整个计算机网络系统安全的前提。物理安全是保护计算机网络设备、设施及其他媒体免遭地震、水灾和火灾等环境事故、人为操作失误或各种计算机犯罪行为导致的破坏过程。
物理安全主要考虑的问题是环境、场地和设备的安全，以及物理访问控制和应急处置计划等。物理安全技术主要是指对计算机及网络系统的环境、场地、设备和人员等采取的安全技术措施。物理安全在
整个计算机网络信息系统安全中占有重要地位，主要包括以下几个方面 
					机房环境安全： 计算机网络系统机房环境的安全特点是可控性强，损失也大。对计算机网络系统所在环境的安全保护(如区域保护和灾难保护)的相关标准，可参见
					国家标准GB 50174--1993《电子计算机机房设计规范》 、GB 2887--1989 《计算站场地技术条件》 和GB 9361--1988《计算站场地安全要求》 。 其内容主要包括
					机房防火与防盗、防雷与接地、防尘与防静电，以及防地震等自然灾害。 
					
					通信线路安全： 通信线路安全主要包含通信线路的防窃听技术 。
					
					
					设备安全： 设备安全主要包括防电磁信息辐射泄漏、防止线路截获、抗电磁干扰及电源保护等。硬盘损坏、设备使用寿命到期等物理损坏，以及停电、电磁干扰和意外事故等引起的
					设备故障，也是保障设备安全的重要内容。 
					
					电磁安全： 电源是机房内所有电子设备正常工作的能量源泉，在机房安全中占有重要地位。电源安全主要包括电力能源供应、输电线路安全和保持电源的稳定性等。
					
					对于任何计算机网络系统，物理安全都是必须要考虑的重要问题，物理安全措施包括安全制度、数据备份、辐射防护、屏幕口令保护、隐藏销毁、状态检测、报警确认、应急恢复、
					加强机房管理、运行管理、安全组织和人事管理等手段。物理安全是相对的，在设计物理安全方案时，要综合考虑需要保护的硬件、软件及其信息价值，从而采用适当的物理
					保护措施。
					
					
					
					
					
				2.1.1 机房安全技术 
						机房安全技术涵盖的范围非常广泛，机房从里到外，从设备设施到管理制度都属于机房安全技术研究的范围。从这个意义上讲，下面几节内容都是机房安全技术在某些方面的具体实现。
						
						计算机机房的安全保卫技术是机房安全技术的重要一环，主要的安全技术措施包括防盗报警、实时监控和安全门禁等。计算机机房的温度、湿度等环境条件保持技术可以通过加装
						通风设备、排烟设备和专业空调设备来实现。计算机机房的用电安全技术也是机房安全技术的重要环节，主要包括不同用途的电源分离技术、电源和设备的有效接地技术、电源过载
						保护技术和防雷击技术等。计算机机房的安全管理技术是指制定严格的计算机机房工作管理制度，并要求所有进入机房的人员严格遵守管理制度，将制度落到实处。 
						
						
						机房的安全等级分为A类、B类和C类三个基本类别。
						A类： 对计算机机房的安全有严格的要求，有完善的计算机机房安全措施。
						B类： 对计算机机房的安全有较严格的要求，有较完善的计算机机房安全措施。 
						
						to 41 

																
											
											
											
											
									   
									   
									   
									   
									   
									  
			
			
			
			
			
			
			
			
			
			
			
			
			
			
			
			
						
						
						
						
						
						
				