2014年10月自考试题：


1、 网络蠕虫的编写者是(莫里斯)

2、 下列属于被动攻击的是：
B、 会话拦截 
D。 监视明文 

答： D 。   监视明文、解密通信数据、口令嗅探、通信量分析都是典型的被动攻击。


3. PPDR模型中的R代表(响应)




4、 链路加密位于(OSI网络层以下)

 解析： 链路加密是对网络中两个相邻节点之间传输的数据进行保护，位于网络层下的数据链路层。 
 
 
 5、 计算机机房在设计时首先要考虑的是：
 A。 减少无关人员进入机房 
 C。 保证机房的温度达到标准
 
 答： A 。     如何减少无关人员进入机房的机会是计算机设计时首先要考虑的问题。
 
 
 
 6. 机房内供电方式分为三类 
 
 
 7. DES的有效密钥长度是：
 A. 64bit 
 
 B. 56bit 
 
 
 答： B  。  DES 的有效密钥长度为56bit . 
 
 
 
 9. 手写签名容易被模仿，而数字签名几乎无法模仿。
 
 
 
 
 10. 防火墙过滤进出网络的数据，更多的是考虑内部网络的整体安全性。
 
 
 11. 包过滤防火墙工作在
 A.传输层 
 B. 网络层 
 
 答： B   。 包过滤防火墙工作在网络层。
 
 
 
 13. 漏洞安全威胁中，关于低影响度的说法正确的是：
 A 。 漏洞的影响较低，不会产生连带的其他安全漏洞 
 B。 漏洞可能影响系统的一个或多个模块 
 
 答： A . 低影响度是指漏洞的影响较低，不会产生连带的其他安全漏洞。
 
 
 
 
 
 
 14. “火炬病毒”属于(引导型病毒)
 
 解析： 引导型病毒是指寄生在磁盘引导区或主引导区的病毒、如火炬病毒、大麻病毒等。
 
 
 
 
 
 15. 文件型病毒是寄生在文件中的计算机病毒。
 
 解析： 引导型病毒是指寄生在磁盘引导区或主引导区的计算机病毒；
 文件型病毒是指能够寄生在文件中的计算机病毒；
 复合型病毒是指具有引导型病毒和文件型病毒寄生方式的计算机病毒。 
 
 
 
 
 填空题 
 16. 对计算机网络安全构成威胁的因素很多，综合起来包括偶发因素、自然灾害和(人为因素)三个方面。
 
 
 17、  计算机网络安全是指利用网络管理控制和技术措施，保证在一个网络环境里，信息数据的机密性、(完整性)及可使用性受到保护。
 
 
 18、 静电
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 