fill in the blanks：
1、计算机网络系统面临的典型安全威胁
计算机网络系统面临的典型安全威胁包括：窃听、重传、伪造、篡改、非授权访问、拒绝服务攻击、行为否认、旁路控制、
电磁/射频截获、人员疏忽。



2、计算机网络安全的定义
计算机网络安全是指利用管理控制和技术措施，保证在一个网络环境里，信息数据的机密性、完整性及可使用性受到保护。





3、计算机网络安全的目标
保密性、完整性、可用性、不可否认性、可控性。
 保密性是指网络中的保密信息只能经过允许的人员，以经过允许的方式使用，信息不泄漏给非授权用户、实体或过程，或供其利用。
 完整性是指确保信息在存储或传输过程中不被修改、不被破坏和丢失。
  可用性：网络资源在需要时即可使用，不因系统故障或误操作等使资源丢失或妨碍对资源的使用，是被授权实体按需求访问的特性。网络的可用性还包括在某些不正常条件
下继续运行的能力。




4、PPDR模型的结构
 PPDR模型是一种常用的网络安全模型。PPDR模型包含四个主要部分：Policy（安全策略）  protection（防护）  detection(检测) 和 response (响应) 。
防护、检测和响应组成了一个完整的、动态的安全循环。在整体安全策略的控制和指导下，在综合运用防护工具的同时，利用检测工具掌握系统的安全状态，
然后通过适当的响应，将网络系统调整到“最安全”或“风险最低”的状态。


5、网络安全的主要技术
物理安全措施、数据传输安全技术、内外网隔离技术、入侵检测技术、访问控制技术、审计技术、安全性检测技术、防病毒技术、备份技术、终端安全技术。



6、OSI安全体系结构
OSI安全体系结构不是能实现的标准，而是关于如何设计标准的标准。OSI安全体系结构定义了许多术语和概念，还建立了一些重要的结构性标准。OSI安全体系定义了五大类安全服务
（也称为安全防护措施）：鉴别服务、访问控制服务、数据机密性服务、数据完整性服务、抗抵赖服务。对网络各层提供的安全无福要能领会。OSI安全体系结构定义了加密机制、数字前面机制、
访问控制机制、数据完整性机制、鉴别交换机制、通信业务填充机制、路由控制和公正机制8种基本的安全机制。


7、网络安全威胁的发展趋势
网络攻击手段的新变种更加智能化，攻击目标直指互联网基础协议和操作系统层次；黑客工具应用越来越简单，计算机病毒集多种攻击手段于一身；
计算机病毒与网络结合，潜在威胁和损失更大。



8、网络安全技术的发展趋势
网络安全技术的发展是多维的、全方位的。主要有物理隔离、逻辑隔离、防御来自网络的攻击、防御网络上的病毒、身份认证、加密通信和虚拟专用网、
入侵检测和主动防卫、网管审计和取证。其中物理隔离的思想是不安全就不联网、要绝对保证安全。



9、分析给定网络可能存在的安全威胁
根据给定的网络类别可以从物理安全、传输线路安全、安全管理等方面进行具体分析。



10、访问控制技术
网络安全的典型技术又物理安全措施、数据传输安全技术、内外网隔离技术、入侵检测技术、访问控制技术、审计技术等。访问控制技术中，
根据访问权限，将用户分为三类：特殊用户、一般用户和审计用户。



11、计算机安全目标--不可否认性 
不可否认是保证信息行为人不能否认其信息行为。不可否认性的保障措施包括：数据的接收者提供数据发送者身份及原始发送时间的证据；
数据的发送者提供数据已交付接收者的证据；审计服务提供信息交换中各涉及方的可审计性，这种可审计性记录了可用来跟踪某些人的相关事件，这些人应对
其行为负责。






第二章 物理安全


1、 物理安全包含的内容  
包括机房环境安全、通信线路安全、设备安全、电源安全。
重点掌握机房的三度要求，静电对电子设备的损害，防静电措施。




2、机房安全要求和措施 
温度、湿度和洁净度并称为三度。机房温度一般控制在18-22度，相对湿度一般控制在40%-60%,洁净度要求机房尘埃颗粒直径小于0.5um,平均每升空气含尘量小于1万颗。




3、 硬件设备的使用管理  
要根据应急设备的具体配置情况，制定切实可行的硬件设备的操作使用规程，并严格按照操作规程进行操作；建立设备使用情况日志，并严格登记使用过程的情况；建立硬件设备故障
情况登记表，详细记录故障性质和修复情况；坚持对设备进行例行维护和保养，并指定专人负责。




4、电源对用电设备安全的潜在威胁
 包括脉动与噪声、电磁干扰
 
 
 5、机房安全等级划分标准
 
 机房的安全等级分为A类、B类、C类三个基本类别。A类:对计算机机房的安全有严格的要求，有完善的计算机机房安全措施；B类：对计算机机房的安全有严格的要求，有较完善的计算机
 机房安全措施；C类：对计算机机房的安全有基本的要求，有基本的计算机机房安全措施。
 
 
 
 6、通信线路安全技术
 
   领会光纤通信系统的安全薄弱环节。
   
   
   7、 电磁辐射的防护措施
    防护措施主要有两类：
	一类是对传导发射的防护，主要采取对电源线和信号线加装性能良好的滤波器，减小传输阻抗和导线间的交叉耦合。
	另一类是对辐射的防护，这类防护措施又可以分为两种：
		一种是采用各种电磁屏蔽措施，如对设备的金属屏蔽和各种接插件的屏蔽，同时
		对机房的下水管、暖气管和金属门窗进行屏蔽和隔离；   
		第二种是干扰的防护措施，即在计算机系统工作的同时，利用干扰装置产生一种与计算机系统辐射相关的伪噪声向空间辐射来掩盖计算机系统的工作频率
		和信息特征。为提高电子设备的抗干扰能力，除在芯片、部件上提高抗干扰能力外，主要的措施有屏蔽、隔离、滤波、吸波级接地等。其中，屏蔽是应用最多的方法。
		
		
	8、机房供电的要求和方式
	一类供电需建立不间断供电系统，二类供电需建立带备用的供电系统，三类供电按一般用户供电考虑。
	
	
	9、 通信线路安全--光纤的性质
	  光纤通信曾被认为是不可搭线窃听的，而复制器是光纤通信系统的安全薄弱环节。有两个办法可以解决这一问题：距离大于最大长度限制的系统之间，不采用光纤通信；
	  加强复制器的安全，如用加压电缆、警报系统和加强警卫等措施。
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  第3章  信息加密与 PKI 
	  1、明文、密文、密钥、加密算法、解密算法等基本概念 
	     明文是作为加密输入的原始信息，即消息的原始形式，通常用m或p表示。所有可能密文的有限集称为明文空间，通常用M或P来表示。
		 
		 密文是明文经过加密变换后的结果，即消息被加密处理后的形式，通常用c表示。所有可能密文的有限集称为密文空间，通常用C来表示。
		 密钥是参与密码变换的参数，通常用k表示。一切可能的密钥构成的有限集称为密钥空间，通常用K表示。
		 
		 加密算法是将明文变换为密文的变换函数，响应的变换过程称为加密，即编码的过程，通常用E表示。
		 解密算法是将密文恢复为明文的变换函数，响应的变换过程称为解密，即解码的过程，通常用D表示。
		 
	2、 密码学基本概念
	     密码学是研究信息系统安全保密的科学，是密码编码学和密码分析学的统称。
		 
		 
	3、 古典加密算法
		古典密码算法主要有代码加密、代替加密、变位加密和一次性密码簿加密等几种。
		
		
	4、 单钥密码体制特征
			单钥密码体制的本质特征是所用的加密密钥和解密密钥相同，或实质上等同，从一个可以推出另一个。
			
			
	5、 认证的目的 
			认证技术是防止不法分子对信息系统进行主动攻击的一种重要技术，其目的有三： 一是消息完整性认证，
			即验证信息在传送或存储过程中是否被篡改；二是身份认证，即验证消息的收发者是否持有正确的身份认证符，如口令、密钥等；
			三是消息的序号和操作时间(时间性)等的认证，其目的是防止消息重放或延迟等攻击。
			
			
	6、 认证技术的分层模型 
		 认证技术分为三个层次。 
		 1 安全管理协议。主要任务是在安全体制的支持下，建立、强化和实施整个网络系统的安全策略。典型的安全管理协议有公用管理信息协议(CMIP)、简单网络管理协议(SNMMP)
		 和分布式安全管理协议(DSM) 
		 2 认证体制。在安全管理协议的控制和密码体制的支持下，完成各种认证功能。典型的认证体制有 Kerberos体制、  X.509 体制和 Light Kryptonight 体制。
		 3 密码体制。是认证技术的基础，它为认证体制提供数学方法支持。典型的密码体制有DES体制、RSA体制。
		 
		 7、 单密码算法的优缺点 
		 
		 单钥密码算法的优点主要体现在其加密、解密处理速度快、保密度高等。
		 单钥密码算法的缺点主要体现在： 密钥是保密通信安全的关键；多人通信时密钥组合的数量会出现爆炸性膨胀，使密钥分发更加复杂化；通信双方必须统一密钥，
才能发送保密的信息；除了密钥管理与分发问题，单钥密码算法还存在数字签名困难问题。

	8、 PKI 的主要特点
	
			公开密钥基础设施(PKI) 的主要特点包括： 节省费用、互操作性、开放性、一致的解决方案、可验证性和可选择性 。
			
	9、 PKI 的基本概念和特点 

			所谓安全基础设施就是为整体网络应用体系提供的安全基本框架，它应该可以被系统中的任何用户按需使用。安全基础设施的本质必须是统一的、便于使用的。
			
	10、 PKI 认证技术的组成 

			PKI 认证技术主要包括认证机构CA 、证书库 、证书撤销、密钥备份和恢复 、自动更新密钥 、密钥历史档案 、交叉认证 、时间戳 、不可否认性、
			客户端软件、证书作废处理系统和PKI应用接口系统等。
			
		
		
	11、 DES 、IDEA 、 RAS 加密算法的基本原理 
	
		DES 即数据加密标准 (date encryption standard) 于 1977年由美国国家标准局公布，是 IBM公司研制的一种对二元数据进行加密的分组密码，数据分组长度为 64bit ,
		密文分组长度也是64bit ,没有数据扩展。 密钥长度为 64bit ,其中有效密钥长度56bit,其余 8bit 为奇偶校验。 DES 的整个体制是公开的，系统的安全性主要依赖于密钥
		的保密，其算法主要由初始置换IP 、16轮迭代的乘积变换、逆初始转换IP-1 及 16个子密钥产生器构成。
		
		IDEA  是 international  data encryption algorithm 的缩写，即国际数据加密算法。它是根据中国学者朱学嘉博士与著名密码学家 james massey 于 1990年联合
		提出的建议标准算法PES 改进而来的。它的明文与密文块都是 64bit ,密钥长度为 128bit ,作为单钥体制的密码，其加密与解密过程雷同，只是密钥存在差异，IDEA 无论是采用
		软件还是硬件实现都比较容易，而且加密、解密的速度很快。
			RSA体制是由R.L.Rivest 和 L.Adleman 设计的用数论构造双钥的方法，它既可用于加密，也可用于数字签名。RSA 算法的安全性建立在数论中"大数分解和素数检测"的理论基础上.
			
			
			
	12、 手写签名与数字签名的区别
			手写签名与数字前面的主要区别：
			1、 手写签名是不变的，而数字签名对不同的消息是不同的，即手写签名因人而异，数字签名因消息而异；
			2、 手写签名是易被模拟的，无论哪种文字的手写签名，伪造者都容易模仿，而数字签名在密钥控制下产生的，在没有密钥的情况下，模仿者几乎无法模拟出数字签名。
			
			
			
			
	13、 数字签名与消息认证的区别 ：
				消息认证可以帮助接收方验证消息发送者的身份及消息是否被篡改。当收发者之间没有利害冲突时，这种方式对于防止第三者破坏是有效的，
				但当存在利害冲突时，单纯采用消息认证技术就无法解决纠纷，这时就需要借助于数字签名技术来辅助进行更有效的消息认证。
				
				
				
				
	14、 PKI 认证技术的组成 
				公钥基础设施(public key infrastructure)  , 主要包括以下内容。
				1、 CA 认证机构。CA 作为数字证书签发机构，是PKI 的核心， 是 PKI 应用中权威的 、可信任的、公正的第三方机构。
				2、 证书库。 是CA 颁发证书和撤销证书的集中存放地，是网上的一种公共信息库，供广大用户进行开放式查询。
				3、 证书撤销。认证机构CA 通过签发证书来为用户的身份和公钥进行捆绑，但同时还必须存在一种机制来撤销这种捆绑关系，将现行的证书撤销。
				4、 密钥备份和恢复。 值得注意的是，密钥备份和恢复只针对解密密钥，签名密钥是不能进行备份的。
				5、 自动更新密钥
				6、 密钥历史档案 
				7、 交叉认证。 为在不同PKI 之间建立信任关系，交叉认证的概念应运而生。交叉认证方式以CA所在的域为标准，可分为域内交叉认证和域间交叉认证。
				8、 不可否认性。 
				9、 时间戳。时间戳也叫安全时间戳，是一个可信的时间权威用一段可认证性的完整数据表示的时间戳。
				10、 客户端软件。 
				
				
				
				第4章 防火墙技术
				
	1、 防火墙的基本概念 
			防火墙的本意是指古时候人们在住所之间修建的墙，这道墙可以在发生火灾时防止火势蔓延到其他住所。在计算机网络上，防火墙的作用是
			阻断来自外部网络对内部网络的威胁和入侵。
			防火墙是位于被保护的网络和外部网络之间执行访问控制策略的一个或一组系统，包括硬件和软件，它构成一道屏障，以防止发生对被保护网络的不可
			预测的、潜在破坏性的侵扰。它对两个网络之间的通信进行控制，通过强制实施统一的安全策略，限制外界用户对内部网络的访问，管理内部用户访问外部
			网络，防止对重要信息资源的非法存取和访问，以达到保护内部网络安全的目的。
			
		2、 防火墙的体系结构类型 
			防火墙的体系结构一般有 ： 双重宿主主机体系结构、屏蔽主机体系结构、屏蔽子网体系结构。
			
			
		3 、 防火墙体系结构的组合形式 
			建造防火墙时，通常采用多种解决不同问题的技术组合。采用哪种技术主要取决于经费、投资的大小或技术人员的技术、时间等因素，
			一般有以下一些形式。使用多堡垒主机；合并内部路由器与外部路由器；合并堡垒主机与外部路由器；合并堡垒主机与内部路由器；使用多台内部路由器；
			使用多台外部路由器；使用多个周边网络；使用双重宿主主机与屏蔽子网。
			
			
		4、 个人防火墙的特点 
				1、 增加了保护级别，不需要额外的硬件资源
				2 、 除了可以抵挡外来攻击，还可以抵挡内部的攻击 
				3 、 对公共网络中的单个系统提供了保护，能够为用户隐蔽暴露在网络上的信息
				
				个人防火墙的缺点：
					1、个人防火墙对公用网络只有一个物理接口，导致个人防火墙本身容易受到威胁 
					2 、 个人防火墙在运行时需要占用个人计算机的内存、CPU时间等资源 
					3、 个人防火墙只能对单机提供保护，不能保护网络系统。
					
					
		5、 个人防火墙的主要功能 
			1、 IP 数据包过滤功能 
			2、 安全规则的修订功能 
			3、 对特定网络攻击数据包的拦截功能 
			4、 应用程序网络访问控制功能
			5、 网络快速切断/恢复功能 
			6、 日志记录功能
			7、 网络攻击的报警功能 
			8、 产品自身安全功能 
			
		6、 防火墙的发展趋势 
			防火墙正向以下趋势发展：优良的性能；可扩展的结构和功能；简化的安装和管理；主动过滤；防病毒与黑客；发展联动技术。
			
			
		7、 防火墙的主要功能 
			防火墙具备的五大基本功能： 过滤进、出网络的数据；
					管理进、出网络的访问行为；
					 封堵某些禁止的业务；记录通过防火墙的信息内容和活动；
					 对网络攻击的检测和警告
					 
					 
		8、 防火墙的局限性 
				主要体现在一下几个方面：
				 网络的安全性通常是以网络服务的开放性和灵活性为代价，在网络系统中部署防火墙，通常会使网络系统的部分功能被削弱。
			1、 由于防火墙的隔离作用，在保护内部网络的同时使它与外部网络的信息交流受到阻碍；
			2、 由于防火墙上附加各类信息服务的代理软件，增大了网络管理开销，减慢了信息传输速率，在大量使用分布式应用的情况下，使用防火墙是不切实际的。
			
				防火墙只是整个网络安全防护体系的一部分，而且防火墙并非万无一失。
				1、 只能防范经过其本身的非法访问和攻击，对绕过防火墙的访问和攻击无能为力；
				2、 不能解决来自内部的网络攻击和安全问题；
				3、 不能防止受病毒感染文件的传输；
				4、 不能防止策略配置不当或错误配置引起的安全威胁；
				5、不能防止自然或人为的故意破坏；
				6、 不能防止本身安全漏洞的威胁；
				
				
				
		9、 各类防火墙的特点 
				双重宿主主机体系结构是围绕具有双重宿主的主机计算机而构筑的，改计算机至少有两个网络接口。
				防火墙内部的系统能与双重宿主主机进行通信，同时防火墙外部的系统能与双重宿主主机通信，但是这些系统不能直接相互通信，
				它们之间的IP通信被完全阻止。
				在屏蔽主机体系结构中，提供安全保护的主机仅仅与被保护的内部网络相连，屏蔽主机体系结构还使用一个单独的路由器来提供主要安全。
				屏蔽子网体系结构添加额外的安全层到屏蔽主机体系结构，即通过添加周边网络更进一步地把内部网络与Internet隔离开。
				
				
		10、 数据包过滤技术的工作原理 
			数据包过滤技术是在网络层对数据包进行选择，选择的依据是系统内设置的过滤逻辑，被称为访问控制列表。
			通过检查数据流中每个数据包的源地址、目的地址、所用的端口号和协议状态等因素或它们的组合，来确定是否允许该数据包通过。
			
			
			
		11、 代理服务技术的工作原理 
				代理服务器是代表客户处理连接请求的程序。当代理服务器得到一个客户的连接意图时，它将
				核实客户的请求，并用特定的安全化的proxy应用程序来处理连接请求，将处理后的请求传递到真正的服务器上，
				然后接收服务器应答，并进行进一步处理后，将答复交给发出请求的最终客户。代理服务器在外部网络向内部网络
				申请服务时发挥了中间转接和隔离内、外部网络的作用，所以又叫代理防火墙。
				
				代理防火墙工作用于应用层，且针对特定的应用协议。代理防火墙通过编程来弄清用户应用层的流量，并能在用户层和应用
				协议层间提供访问控制；而且，还可用来保持一个所有应用程序使用的记录。记录和控制所有进出流量的能力是应用层网关的主要优点之一。
				
				代理服务器(proxy server) 作为内部网络客户端的服务器，拦截住所有请求，也向客户端转发响应。代理客户机(proxy client)负责代表内部客户端
				向外部服务器发出请求，当然也向代理服务器转发响应。
				
				
		12、 代理技术的优点和缺点：
				优点： 易于配置；代理能生成各项记录；代理能灵活、完全地控制进出流量、内容；能为用户提供透明的加密机制；可以方便地与其他安全手段集成。
				
				缺点： 代理速度较路由器慢；代理对用户不透明；对于每项服务代理可能要求不同的服务器；代理服务不能保证免受所有协议弱点的限制；代理不能改进
				底层协议的安全性。
				
				
		13、 防火墙的主要功能 
				无论何种类型的防火墙，从总体上看，都应具有五大基本功能：过滤进、出网络的数据；管理进、出网络的访问行为；封堵某些禁止的业务；记录通过防火墙
				的信息内容和活动；对网络攻击检测和告警。
				
				
		14、 状态检测技术的工作原理 
				基于状态检测技术的防火墙通过一个在网关处执行网络安全策略的检测引擎而获得非常好的安全特性。检测引擎在不影响网络正常运行的前提下，采用抽取有关数据
				的方法对网络通信的各层实施检测。它将抽取的状态信息动态地保存起来作为以后执行安全策略的参考。检测引擎维护一个动态的状态信息表并对后续的数据包进行检测，
				一旦发现某个连接的参数有意外变化，则立即将其终止。
				
				状态检测防火墙监视和跟踪每一个有效连接的状态，并根据这些信息决定是否允许网络数据包通过防火墙。它在协议栈底层截取数据包，然后分析这些数据包的当前
				状态，并将其与前一时刻相应的状态信息进行对比，从而得到对该数据包的控制信息。
				
				检测引擎支持多种协议和应用程序，并可以方便地实现应用和服务的扩充。当用户访问请求到达网关操作系统前，检测引擎通过状态监视器要收集有关状态信息，结合
				网络配置和安全规则做出接纳、拒绝、身份认证及报警等处理动作。一旦有某个访问违反了安全规则，该访问就会被拒绝，记录并报告有关状态信息。
				
				
		15、 NAT技术的工作原理 
				NAT 就是在局域网内部网络中使用内部地址，而当内部节点要与外部网络进行通信时，就在网关处将内部地址替换成公用地址，从而在外部公网上正常使用。
				NAT 屏蔽了内部网络，所有内部网络计算机对于公共网络来说是不可见的，而内部网络计算机用户通常不会意识到NAT的存在。
				
				
		16、 NAT技术的类型 
				NAT 有三种类型：静态NAT、动态地址NAT和网络地址端口转换NAPT 。 其中静态NAT 是设置起来最为简单和最容易实现的一种，内部网络中的每个主机都被永久映射成
				外部网络中的某个合法地址。而动态地址NAT则是在外部网络中定义了一系列的合法地址，采用动态分配的方法映射到内部网络。NAPT则是把内部地址映射到外部网络的一个
				IP地址的不同端口上。根据不同的需要，三种NAT方案各有利弊。 
				
				
				
		第5章  入侵检测技术 

				1、 入侵检测的原理 
						入侵检测是用于检测任何损害或企图损害系统的保密性、完整性或可用性的一种网络安全技术。它通过监视受保护系统的状态和活动，采用
						误用检测或异常检测的方式，发现非授权或恶意的系统及网络行为，为防止入侵行为提供有效的手段。入侵检测提供了用于发现入侵攻击与合法用户
						滥用特权的一种方法，其应用前提是：入侵行为和合法行为是可区分的，也即可以通过提取行为的模式特征来判断该行为的性质。
						
						
				2、 入侵检测的系统结构组成 
							入侵检测系统应包括数据提取、入侵分析、响应处理和远程管理四大部分，另外还可能结合安全知识库、数据存储等功能模块，提供更为完善的安全检测
							及数据分析功能。
							
				3、 入侵检测系统的分类 
							按照数据源所处的位置，可以把入侵检测系统分为：基于主机、基于网络、混合入侵检测、基于网关的入侵检测系统以及文件完整性检查系统。
							就检测理论而言，入侵检测可分为异常检测和误用检测。异常检测是根据使用者的行为或资源使用状况的正常程度来判断是否入侵，而不依赖于具体行为是否
							出现来检测。误用检测是运用已知攻击方法，根据已定义好的入侵模式，通过判断这些入侵模式是否出现来检测。
							基于检测实效，可分为离线检测系统和在线检测系统。
							
							
				四、 分布式入侵检测的优势和技术难点 
						优势：
						1、检测大范围的攻击行为；
						2、提高检测的准确度；
						3、提高检测效率
						4、 协调响应措施
						
						技术难点：
						1、 事件产生及存储 
						2、 状态空间管理及规则复杂度
						3、知识库管理 
						4、 推理技术 
						
						
				5、 入侵检测系统的主要标准的名称 
						IETF/IDWG 和 CIDF . IDWG 定义了入侵检测与响应系统之间或与需要交互的管理系统之间的信息共享所需要的数据格式和交换规程。
						IDWG 提出了三项建议草案：入侵检测消息交换格式、入侵检测交换协议及隧道轮廓。CIDF的工作集中体现在：IDS 的体系结构、通信机制、描述
						语言和应用编程接口API。 
						
						
				6、 入侵检测系统的分析模型 
						一般地，入侵检测分析处理过程可分为三个阶段：构建分析器，对实际现场数据进行分析、反馈和提炼过程。其中前两个阶段都包括三个功能，即数据处理、
						数据分析和后处理。
						
						在分析模型中，第一阶段主要进行分析引擎的构造，分析引擎是执行预处理、分类和后处理的核心功能。
						
						在第二阶段，入侵分析主要进行现场实际事件流的分析。
						
						在第三阶段，与反馈和提炼过程相联系的功能是分析引擎的维护及其他如规则集提炼等功能。
						
				7、 误用检测和异常检测的基本原理 
						误用检测是按照预定模式搜寻事件数据的，最适用于对已知模式的可靠检测。执行误用检测，主要依赖于可靠的用户活动记录和分析事件的方法。
						
						异常检测基于一个假定：用户的行为是可预测的、遵循一致性模式的，且随着用户事件的增加，异常检测会时应用户行为的变化。
						
				8、 异常检测的基本原理 
						异常检测基于一个假设：用户的行为是可预测的、遵循一致性模式的，且随着用户事件的增加，异常检测会适应用户行为的变化。异常检测可发现未知的
						攻击方法，但对于给定的度量集能否完备到表示所有的异常行为仍需要深入研究。
						
						
				9、 CIDF 体系结构组成
					CIDF提出了一个通用模型，将入侵检测系统分为四个基本组件，事件产生器、事件分析器、响应单元和事件数据库。在该模型中，事件产生器、事件分析器和响应
					单元通常以应用程序的形式出现，而事件数据库则是以文件和数据流的形式出现。
					
					
				10、 入侵检测系统的功能结构 
					根据任务属性的不同，入侵检测系统的功能结构分为两个部分：中心检测平台和代理服务器。
					
					代理服务器负责从各个目标系统中采集审计数据，并把审计数据转换为平台无关的格式后传送到中心检测平台，同时把中心平台的审计数据要求传送到各个目标系统中。
					
					中心检测平台由专家系统、知识库和管理员组成，其功能是根据代理服务器采集来的审计数据由专家系统进行分析，产生系统安全报告 
					
					
					
					
			第6 章  网络安全检测技术  
					1、 安全威胁的概念 
						安全威胁是指所有能够对计算机网络信息系统的网络服务和网络信息的机密性、可用性和完整性产生阻碍、破坏或中断的各种因素。
						
					2、 安全漏洞的概念
						漏洞是在硬件、软件和协议的具体实现或系统安全策略上存在的缺陷，从而可以使攻击者能够在未授权的情况下访问或破坏系统。
						
					

					端口扫描的基本原理
						端口扫描的原理是向目标注记的TCP/IP端口发送探测数据包，并记录目标主机的响应。通过分析响应来判断端口是打开还关闭等信息。
						根据所使用的通信协议不同，网络通信端口可以分为TCP端口和UDP端口两大类，因此端口扫描技术也可以相应地分为TCP 端口扫描技术
						和UDP端口扫描技术 
						
						
					3、 网络安全漏洞威胁等级的划分方法
							对于安全漏洞，可以按照风险等级对其进行归类。
							1、 按严重度划分 
							低严重度：漏洞难以利用，并且潜在的损失较小。
							中等严重度：漏洞难以利用，但是潜在的损失较大，或者漏洞易于利用，但潜在的损失较少。
							高严重度：漏洞易于利用，并且潜在的损失较大。
							
							2、按影响度划分
							低影响度：漏洞的影响较小，不会产生连带的其他安全漏洞。
							中等影响度：漏洞可能影响系统的一个或多个模块，该漏洞的利用可能会导致其他漏洞可利用。
							高影响度：漏洞影响系统的大部分模块，并且该漏洞的利用显著增加其他漏洞的可利用性。
							
							
					4、 网络安全漏洞的分类方法 
							按漏洞可能对系统造成的直接威胁分类，按漏洞的成因分类。
							
					5、 操作系统类型探测的主要方法 
						操作系统探测技术主要包括：获取标识信息探测技术、基于TCP/IP协议栈的操作系统指纹探测技术和ICMP响应分析探测技术。
						
						
					6、 信息型漏洞探测和攻击型漏洞探测技术的原理 
						信息型漏洞探测技术的原理：大部分网络安全漏洞都与特定的目标状态直接相关，因此只要对目标的此类信息进行准确探测就可以在很大程度上确定目标存在的安全
						漏洞。
						
						攻击型漏洞探测技术的原理：改探测技术的主要思想是模拟网络入侵的一般过程，对目标系统进行无恶意攻击尝试，若攻击成功则表明相应安全漏洞必然存在。
						
						
						
					7、 信息型漏洞探测技术的特点及改进措施  

								改技术具有实现方便、对目标不产生破坏性影响的特点，广泛应用于各类网络安全漏洞扫描软件中。其不足之处是对于具体某个漏洞存在与否，
								难以做出确定性的结论。这主要是因为该技术在本质上是一种间接探测技术，探测过程中某些不确定因素的影响无法完全消除。
								为提高漏洞探测的准确率和效率，引进如下两种改进措施。
								顺序扫描技术，可以将收集到的漏洞和信息用于另一个扫描过程，以进行更深层次的扫描，即以并行方式收集漏洞信息，然后在多个组件之间共享
								这些信息。
								多重服务检测技术，即不按照RFC所指定的端口号来区分目标主机所运行的服务，而是按照服务本身的真实响应来识别服务类型。
								
								
					8、 按照漏洞成因分类 
						网络安全漏洞按照其产生的原因分类： 输入验证错误、访问验证错误、竞争条件、意外情况处置错误、设计错误、配置错误、环境错误。其中访问验证错误漏洞
						的产生是由于程序的访问验证部分存在某些可利用的逻辑错误，使绕过这种访问控制成为可能。
						
					9、 攻击型漏洞探测的工作原理及特性 
						模拟攻击是最直接的漏洞探测技术，改探测技术的主要思想是模拟网络入侵的一般过程，对目标系统进行无恶意攻击尝试，若攻击成功则表明相应安全漏洞必然存在。
						其局限性主要体现在： 首先，模拟攻击行为难以做到面面俱到，因此就有可能存在一些漏洞无法探测到；其次，模拟攻击过程不可能做到完全没有破坏性，对目标系统
						不可避免地会带来一定的负面影响。该模拟攻击主要通过专用攻击脚本语言、通用程序设计语言和成形的攻击工具来进行。
						
						
						
					10、 漏洞探测技术特征分类 
						基于应用的检测技术：它采用被动的、非破坏性的方法检查应用软件包的设置，发现安全漏洞。
						基于主机的检测技术： 它采用被动的、非破坏性的方法对系统进行检测。
						基于目标的检测技术： 它采用被动的、非破坏性的方法检查系统属性和文件属性
						基于网络的检测技术： 它采用积极的、非破坏性的方法来检查系统是否有可能被攻击崩溃。
						
					11、 半连接端口扫描的原理和工作过程 
							半连接端口扫描不建立完整的TCP 连接，而是只发送一个SYN 数据包。 一个 SYN|ACK (应答)的响应包表示目标端口是开放监听的，而一个RST(复位)的响应包表示
							目标端口未被监听。若收到SYN|ACK 的响应包，系统将随即发送一个 RST 包来中断连接。
							
							
					12、 全连接端口扫描的原理和工作过程 
							全连接扫描是TCP 端口扫描的基础，现有的全连接扫描主要是 TCP connect() 扫描。 工作方式： 对目标主机上感兴趣的端口进行connect() 链接试探 ，
							如果端口被监听，则连接成功 ， 否则表示该端口未开放或无法到达。 
							
							
							
							
							第 7 章  计算机病毒与恶意代码防范技术  
							1、 计算机病毒的定义  
								计算机病毒是一种能传染其他程序的程序，病毒是靠修改其他程序，并把自身的复制嵌入到其他程序而实现的。
								
								可以从以下几个方面来理解计算机病毒的定义。首先，病毒是通过磁盘、磁带和网络等作为媒介传播扩散且能"传染"其他程序的程序。其次，
								病毒能够实现自身复制且借助一定的载体存在，具有潜伏性、传染性和破坏性。再者，病毒是人为制造的程序，它不会自然产生，是精通编程的人精心
								编制的，通过不同的途径寄生在存储介质中，当某种条件成熟时，才会复制、传播，甚至变异后传播，使计算机的资源受到不同程度的破坏。
								
								
							2、 计算机病毒的主要危害 
								1、 直接破坏计算机数据信息
								2、 占用磁盘空间和对信息的破坏 
								3、 抢占系统资源 
								4 影响计算机的运行速度 
								5、 计算机病毒错误与不可预见的危害 ；
								6 、 计算机病毒的兼容性对系统运行的影响 ；
								 7 、 给用户造成严重的心理压力 
								 
							3、 计算机病毒的防范手段 
								
									防范计算机病毒主要是从管理和技术两方面着手。
									1、 严格的管理：制定相应的管理制度，避免蓄意制造、传播病毒的事件发生。
									2、 有效的技术，包括：
									将大量的杀毒软件汇集一体，检查是否存在已知病毒；
									检测一些病毒经常要改变的系统信息，如引导区、中断向量表、可用内存空间等；
									检测写盘操作，对引导区或主引导区的写操作报警；
									对计算机系统中的文件形成一个密码校验码和实现对程序完整性的校验，在程序执行前或定期对程序进行密码校验，如有不匹配现象即报警；
									智能判断型，设计病毒行为过程判定知识库，应用人工智能技术，有效区分正常程序与病毒程序行为，是否误报警取决于知识库选取的合理性；
									智能监察型，设计病毒特征库，病毒行为知识库，受保护程序存取行为知识库等多个知识库及相应的可变推理机。
									
									
									
							4、 恶意代码的特征 
									恶意代码的特征主要体现在以下三个方面： 恶意的目的；本身是程序；通过执行发生作用。
									
									按照恶意代码的工作原理和传输方式区分，恶意代码可以分为普通病毒、木马、网络蠕虫、移动代码和复合型病毒等类型。
									
									
							5、 计算机病毒的特征 
									1、 非授权可执行性 
									2、 隐蔽性 
									3、 传染性 
									4、 潜伏性 
									6 、 表现性或破坏性  
									6、 可触发性 
									
									
							6、 计算机病毒的分类 
									1、 按照病毒攻击的系统分类 ： 攻击 DOS 系统的病毒、攻击windows 系统的病毒、 攻击UNIX 系统的病毒 、 攻击 OS/2 系统的病毒；
									2、 按照病毒的攻击机型分类： 攻击微型计算机的病毒、攻击小型机的计算机病毒、攻击工作站的计算机病毒；
									3、 按照病毒的链接方式分类： 源码型病毒、 嵌入型病毒 、外壳型病毒 ；
									4、 按照病毒的破坏情况分类： 良性计算机病毒、恶性计算机病毒；
									5、 按照病毒的寄生方式分类： 引导型病毒、 文件型病毒、 复合型病毒；
									6、 按照病毒的传播媒介分类： 单机病毒、网络病毒；
									
									
							7、 常用计算机病毒检测手段的基本原理 

										1、 特征代码法。实现步骤：1采集已知病毒样本；
										         2在病毒样本中，抽取特征代码；   3打开被检测文件，在文件中搜索，检查文件中是否含有病毒数据库中的病毒特征代码。
												 
										特征代码法的特点： 1速度慢； 2 误报警率低；  3不能检查多行性病毒；  4不能对付隐蔽性病毒 


										2、 检验和法 。 将正常文件的内容，计算其校验和，将该检验和写入文件中或写入别的文件中保存。在文件使用过程中，定期地或每次使用前，
										检查文件现在内容算出的校验和与原来保存的校验和是否一致，因而可以发现文件是否感染，这种方法称为校验和法，这既可以发现已知病毒，又可以
										发现未知病毒。
										
										3、 行为监测法。利用病毒特有行为特征来监测病毒的方法，称为行为监测法。通过对病毒多年的观察、研究，有一些行为是病毒的共同行为，而且比较
										特殊。在正常程序中，这些行为比较罕见。当程序运行时，监视其行为，如果发现了病毒行为，立即报警。
										
										4、 软件模拟法。多态性病毒每次感染都变化其病毒密码，对付这种病毒，特征代码法失效。因为多态性病毒代码实施密码化，而且每次所用密钥不同，把染毒
										的病毒代码相互比较，也无法找出相同的可能作为特征的稳定代码。虽然行为检测法可以检测多态性病毒，但是在检测出病毒后，因为不知道病毒的种类，难于进行
										消毒处理。
										
											软件模拟法可以检测多态性病毒，这是一种软件分析器，用软件方法来模拟和分析程序的运行。新型检测工具纳入了软件模拟法，该类工具
											开始运行时，使用特征代码法检测病毒，如果发现隐蔽病毒或多态性病毒嫌疑时，启动软件模拟模块，监视病毒的运行，待病毒自身的密码
											译码后，再运用特征代码法来识别病毒的种类。
											
											
							8、 恶意代码的关键技术 
									生存技术。主要包括4个方面：反跟踪技术、加密技术、模糊变换技术和自动生产技术。
									
									攻击技术。常见攻击技术包括：进程注入技术、三线程技术、端口复用技术、对抗检测技术、端口反向连接技术和缓冲区溢出攻击技术等。
									
									隐藏技术。隐藏技术通常包括本地隐藏和通信隐藏。本地隐藏主要有文件隐藏、进程隐藏、网络连接隐藏和内核模块隐藏等；通信隐藏主要包括
									通信内容隐藏和传输通道隐藏。
									
									
							9、 计算机病毒的结构 
								病毒的逻辑结构可分为： 引导模块、传染模块和发作模块。一般的病毒都是由引导模块从系统获取控制权，引导病毒的其他部分工作。传染模块担负着计算机
								病毒的扩散传染任务，它是判断一个程序是否是病毒的首要条件，是各个病毒必不可少的模块。发作模块主要完成病毒的表现和破坏，所以该模块也称为表现或
								破坏模块。
								
								
							10、 按照病毒的链接方式分类  
									源码型病毒攻击高级语言编写的程序， 该病毒在高级语言所编写的程序编译前插入到源程序中， 经编译成为合法程序的一部分。
									
									嵌入型病毒是将自身嵌入到现有程序中，把计算机病毒的主体程序与其攻击的对象以插入的方式链接。 
									
									外壳型病毒将其自身包围在主程序的四周，对原来的程序不进行修改。
									
									操作系统型病毒试图把它自己的程序加入或取代部分操作系统进行工作，具有很强的破坏力，可以导致整个系统的瘫痪。
									
									
							11、 按照病毒的寄生方式分类  
									根据寄生部位或传染对象分类，也即根据计算机病毒的寄生方式进行分类： 引导型病毒、文件型病毒和复合型病毒。引导型病毒是指寄生
									在磁盘引导区或主引导区的计算机病毒。文件型病毒是指能寄生在文件中的计算机病毒。复合型病毒是指具有引导型病毒和文件型病毒寄生方式的
									计算机病毒。 
									
							12、 恶意代码的防范方法 
									恶意代码与传统的计算机病毒有许多相似的特征，因此在恶意代码的防范过程中我们应该注意以下几点
									  1及时更新系统，修补安全漏洞
									  2设置安全策略，限制脚本程序的运行
									  3启用防火墙，过滤不必要的服务和系统信息
									  4养成良好的上网习惯 
									  
							13、 计算机病毒的检测--异常情况判断 

								如出现以下情况，有可能感染了病毒：
								屏幕出现异常画面；
								扬声器发出与正常操作无关的声音；
								磁盘可用空间减少；
								磁盘不能引导系统；
								磁盘上文件或程序丢失；
								磁盘访问时间加长；
								系统引导变慢或出现问题；
								系统经常死机或出现异常的重新启动；
								原来运行的程序突然不能运行；
								连接的打印机不能正常启动等。
								
								
								
								
								
								
						第 8 章  网络安全解决方案 

							1、 计算机网络安全设计遵循的基本原则 
								在进行计算机网络安全设计、规划时，应遵循以下原则
									1需求、风险、代价平衡分析的原则
									2综合性、整体性原则
									3一致性原则
									4易操作性原则
									5适应性、灵活性原则 
									6多重保护原则 
									
							2、 网络系统可能存在的安全威胁 
									主要来自操作系统的安全性；防火墙的安全性；来自内部网用户的安全威胁；缺乏有效地手段监视、评估网络系统的安全性；
									采用的TCP/IP 协议，本身缺乏安全性； 未能对来自 Internet 的电子邮件夹带病毒及Web 浏览可能存在的Java/ActiveX 控件进行
									有效控制；应用服务的安全等方面。
									
									
									
							3、 网络安全体系中恢复的含义 

								狭义的恢复是指灾难恢复，在系统受到攻击的时候，评估系统受到的危害与损失，按紧急响应预案进行数据与系统恢复，启动备份系统恢复工作等。广义的
								恢复还包括灾难生存等现代新兴学科的研究。保证信息系统在恶劣的条件下，甚至在遭到恶意攻击的条件下，仍能有效地发挥效能。
								
								
							4、 网络安全体系中保护的含义 

								保护包括传统安全概念的继承，用加解密技术、访问控制技术、数字签名技术，从信息动态流动、数据静态存储和经授权方可使用，以及可验证的信息交换过程
								等多方面对数据及其网上操作加以保护。无论从任何角度观察，信息及信息系统的保护都是安全策略的核心内容。
								
								
							5、 单机上网用户面临的安全问题 

								单机上网用户面临的安全问题主要有计算机硬件设备的安全、计算机病毒、网络蠕虫、恶意攻击、木马程序、网站恶意代码、操作系统和应用软件漏洞等。
								
								
							6、 电子邮件安全的主要措施 
									
									从技术上看，没有任何方法能够阻止攻击者截取电子邮件数据包，用户无法确定自己的邮件将会经过哪些路由器，也不能确定经过这些路由器会发生什么，
									更无从知道电子邮件发送出去后在传输过程中会发生什么。
									
									保护电子邮件安全的唯一方法就是让攻击者无法理解截获的数据包，即对电子邮件的内容进行某种形式的加密处理。目前已经出现了一些解决电子
									邮件安全问题的加密系统解决方案，其中最具代表性的是PGP加密系统。
									
									对单机用户的操作系统进行安全配置也是单机用户网络安全解决方案的一个重要方面。
									
									
							7、 计算机信息系统安全管理的主要原则 

								计算机信息系统的安全管理主要基于三个原则：1多人负责原则；2任期有限原则；3职责分离原则；
								
							8、 网络安全体系的主要内容 
								网络安全体系结构是对网络信息安全基本问题的应对措施的集合，通常由保护、检测、响应和恢复等手段构成。
								
								保护、检测、响应、恢复涵盖了对现代网络信息系统保护的各个方面，构成了一个完整的体系，使网络信息安全建筑在更坚实的基础上。四个概念之间存在着
								一定的因果和依存关系，形成一个整体。如果全面的保护仍然不能确保安全，就需要检测来为响应创造条件；有效与充分地响应安全事件，将大大减少
								对保护和恢复的依赖；恢复能力是在其他措施均失效的情形下的最后保障机制。
								
								可以看出，计算机网络的安全保护是一个涉及多个层面的系统工程，必须全面、协调地应用多种技术才能达到有效保护的目的。
									
							
							
								
					
					
						
					
			
			
			
				 
				 
			 
		
		
		 
	  
	  
	  
	 
	 
 
 
 
 

















 