

1.1  互联网的基本概念 

   互联网是建立在一组共同协议之上的网络设备和线路的物理集合，是一组可共享的资源集。互联网包括： 基于TCP/IP 协议的网间网；使用和开发这些网络的用户群；
   可以从网络上获得的资源集。
   
    狭义的互联网是指所有采用IP协议的网络互连的集合，TCP/IP 协议的分组(Packet) 通过路由选择实现相互传输，它也可以称为IP Internet.
	
	 广义的互联网是指IP 互联网加上所有能通过路由选择到达目的站的网络，包括使用电子邮件等应用层网关的网络、各种存储转发的网络，以及采用非IP协议的网络互连的集合。
	 
	 
	 
	 
	 1.2 互联网的发展历史 
	 
		  互联网起源于美国国防部高级研究计划局(Advanced Research Project Agency, ARPA) 网。 在20世纪60年代末期，美国军方出于军事需要，计划建立一个计算机网络--当
		  该网络中的一部分被破坏时，其余网络部分会很快建立起新的联系。当时在美国的4个地区进行了网络互连实验，并采用TCP/IP 协议作为基础协议。
		  
		   1969~1983 年是互联网的形成阶段，主要用做网络技术的研究和试验，在部分美国大学和研究部门中运行和使用。
		   
		   从1983年开始互联网逐步进入实用阶段，在美国和其他一部分发达国家的大学和研究部门中得到广泛使用，作为教学、科研和通信的学术网络。与此同时，世界上很多国家相继
		   建立了本国的主干网并接入互联网，成为互联网的组成部分。 
		   
		   
		   1983年，ARPA 和美国国防部通讯局研制成功了异构网络的 TCP/IP 协议，美国加利福利亚大学伯克利(Berkeley) 分校把该协议作为美国伯克利软件发行中心(Berkeley Software Distribution, BDS)
		   unix 系统的一部分，使得该协议在社会上流行起来，从而诞生了真正的互联网。
		   
		   1986年，美国国家科学基金会(National Science Foundation, NSF) 利用 TCP/IP 通信协议，在5个科研教育服务超级电脑中心的基础上建立了NSFnet 广域网，在全美国实现资源共享。 ...
		   
		   
		   
		   
		   
		   
		   我国目前有10家网络运营商(即十大互联网单位) ，有上百家有跨省经营资格的网络服务提供商(ISP)。 十大互联网单位分别是： 中国公用计算机
		   互联网(ChINANET); 中国科技网(CSTNET); 中国教育和科研计算机网(CERNET); 中国联通互联网(UNINET); 中国移动通信网(CMNET);  中国金桥信息网(CHINAGBN) (已并入网通)；
		   中国网通公用互联网(CNCNET); 中国国际经济贸易互联网(CIETNET); 中国长城互联网(CGWNET);中国卫星集团互联网(CSNET).
		   
		    它们在我国互联网的不同领域中分别扮演着重要角色，为我国经济、文化、教育和科学研究的发展起着重要的作用，同时代表我国通过互联网上的信息服务向全世界展示着
			我国的发展。各网络运营单位在网络规模、用户数量和网上资源上差距很大。下面介绍几个主要的网络接入商的情况。
			
			
			1. 中国公用计算机互联网(CHINANET)
			
				 是1995年由源邮电部投资建设的国家级网络，于1996年6月在全国正式开通。最初仅有北京、上海两个国际出口，北京出口速率是256kbit/s,上海出口速率是64kbit/s. 
				 如今CHINANET 已经在全国所有省会城市及230多个城市建立骨干网、接入网，国际出口总速率已达到80Mbit/s   
				 
				  CHINANET 是面向社会空开开放的、服务于社会公众的大规模的网络基础设施和信息资源的集合，主要提供商业服务，其用户多为使用电话拨号入网的个人用户及计算机
				  行业相关公司。随着国内各行业的各种信息资源开始在互联网上提供服务，CHINANET 的前景非常光明。 
				  
				  CHINANET 的一个基本目标是尽量扩大地理覆盖范围，使更多的用户通过本地电话和短距离的专线方便地接入 CHINANET . 
				  
			2. 中国科技网( CSTNET )

					1989 年 8月，中国科学院承担了原国家计委立项的"中关村教育与科研示范网络"(NCFC) --中国科技网(CSTNET )前身的建设。 ...
					
					
					
			1.4 互联网的体系结构 

					所谓互联网，是指互相连接起来的多台计算机的集合。它通常包括互连和互联网两个层次。 互连是物理的，由硬件实现，连接介质可以是双绞线、
					同轴电缆或光纤等"有线"传输介质，也可以是激光、微波或卫星等"无线"传输介质。 互联是逻辑的，由软件实现。在网络结构的最底层(物理层),
					信息交换体现为直接相连的两台机器之间的比特流传输。物理层以上各层有了逻辑结构，越往上逻辑结构越复杂，越接近用户真正需要的形式。信息
					交换在网络的低层由硬件实现，而到了高层则由软件实现。  
					
					
					
			1.4.1 互联网的定义 

					从应用目的来说，计算机网络是以相互共享资源(硬件、软件和数据等)方式而连接起来的、各自具备独立功能的计算机系统的集合。
					
					从物理结构来看，可对计算机网络给予广义的定义。广义的计算机网络是：在协议控制下，由一台或多台计算机、若干台终端设备、数据传输设备，
					以及用于终端和计算机之间、或者若干台计算机之间数据流动的通信控制处理机等所组成的系统的集合。这个定义表明计算机网络是在协议控制下通过
					通信系统来实现计算机之间的连接的。
					
					网络系统是由网络操作系统和用以组成计算机网络的多台计算机，以及各种通信设备构成的。在计算机网络系统中，每台计算机的功能是相对独立的，所以
					把计算机网络定义为： 凡是将地理位置不同，并具有独立功能的多个计算机系统通过通信设备和线路连接起来，以功能完善的网络软件实现网络中资源共享
					的系统，称为计算机网络系统。
					
					
					
					
					
					
				1.4.2  互联网的组成 
						互联网网络系统由网络硬件和网络软件组成。在网络系统中，硬件对网络的性能起着决定的作用，是网络运行的实体；而网络软件则是
						支持网络运行、挖掘网络潜力的工具。
						
						
						
					1。 网络硬件 

						网络硬件是计算机网络系统的物质基础。构成一个计算机网络系统，首先要将计算机及其附属硬件设备与网络中的其他计算机系统连接起来，实现物理连接。
						不同的计算机网络系统，在硬件方面是有差别的。随着计算机技术和网络技术的发展，网络硬件日趋多样化，且功能更强，结构更复杂。常见的网络硬件有计算机、
						网络接口卡、集中器、结点机、调制解调器、路由器以及传输介质等。
						
						网络中的计算机主要分为网络客户机和服务器两类。网络客户机是具有访问网络功能的普通计算机，也称为工作站，如联网的PC。  有的客户机本身不具备计算功能，
						只提供操作网络的界面，如连网的终端机。服务器是具有较强的计算功能和丰富的信息资源的高档计算机，它们向网络客户提供服务，并负责对网络资源的管理。
						
						
						1、 服务器 
								服务器是运行于网络上提供网络服务的计算机，是网络系统中的重要组成部分，一个网络至少要有一台服务器，也可有多台。通常用小型计算机或
								高档微机作为网络的服务器。 
								
								服务器的主要功能是为网络工作站上的用户提供共享资源、管理网络文件系统、提供网络打印服务、处理网络通信、响应工作站上的网络请求等。
								常用的网络服务器有文件服务器、通信服务器、计算服务器和打印服务器等。
								
						2. 网络工作站 
							网络工作站是通过网卡连接到网络上的一台个人计算机，它仍保持原有计算机的功能，作为独立的个人计算机为用户服务，同时它又可以按照被授予的一定
							权限访问服务器。当然也有些无盘网络工作站，它无法独立运行，必须通过网卡访问服务器，从服务器下载启动的操作系统，系统启动后，就可作为独立的计算机
							为用户服务了。各工作站之间可以进行相互通信，也可以共享网络的其他资源。 
							
							3、 网卡 
							
										网卡是计算机与通信介质的接口。 网络服务器和每一个工作站都至少配有一块网卡，使用通信介质将它们彼此连接起来。在接受网络通信介质上
										传送的信息时，网卡把传来的信息按照网络上的信号编码要求交给主机处理。在主机向网络发送信息时，网卡把发送的信息按照网络传送的要求
										用网络编码信号发送出去。网卡根据其连接方式的不同，分为有线网卡和无线网卡两种。 
										
										
								4、 通信介质 

										通信介质是网络上传输信息的载体，一般采用双绞线、同轴电缆或光缆等。它们可以支持不同的网络类型，具有不同的传输速率和传输距离。 
										
										
							2. 网络软件 

								网络软件是实现网络功能不可缺少的软环境。网络软件通常包括：网络协议和协议软件、网络通信软件和网络操作系统。
								在网络系统中，每个用户都可享用系统中的各种资源，所以系统必须对用户进行控制，否则就会造成系统混乱，造成信息数据的破坏和丢失。为了协调系统资源，
								系统需要通过软件工具对网络资源进行全面的管理，进行合理的调度和分配，并采取一系列的保密安全措施，防止用户对数据和信息进行不合理的访问，防止
								数据和信息的破坏与丢失。 
								
								网络软件在互联网中起着管理、控制和提供服务的作用，包括在服务器上运行的局域网操作系统和运行在工作站的通信协议软件，如运行在互联网中的TCP/IP 协议程序。 
								
								
								
						1.4.3 互联网的网络体系结构 
								体系结构是指一种高度结构化的设计方式。所谓结构化，是指将一个复杂的系统设计问题分解成一个个容易处理的子问题，然后逐个加以解决...
								
								
								
								
								  1. 网络体系结构 
								  
									网络的体系结构是用层次结构设计方法提出的计算机网络的层次结构及其协议的集合。也就是说，它是计算机网络及其部件所能完成的各种功能的精确定义。
									
									在网络分层体系结构中，每一个层次在逻辑上都是相对独立的；每一层都有具体的功能、层与层之间的功能有明显的界限；相邻之间有借口标准，借口定义了底层向高层提供的
									操作服务；计算机间的通信可建立在同层次之间的基础上。 
									
									2.分层体系结构的特点 
									
									 1、 层间的独立性： 某一层并不需要知道它的下一层是如何实现的，而仅仅需要知道该层通过层间的接口所提供的服务。 
									 2、 适用的灵活性： 当任何一层发生变化时，只要接口关系保持不变，则在这层以上或以下各层均不受影响。此外，某一层提供的服务还允许用户修改。当某一层提供
									 的服务不再需要时，甚至可以将这一层取消。 
									 3、 结构上的可分割性：各层在结构上是独立的，可以采用与更换最合适的技术实现。
									 4、 易于实现和维护： 因为整个系统已被分解为若干个范围更小的部分，因此，实现和调试一个庞大而又复杂的系统变得较容易处理了。
									 5、 促进标准化：由于每一层的功能和所提供的服务都已有了明确的说明，因此，标准化程度很高。
									  互联网不仅是一种具体的物理网络技术，它更是将不同的物理网络技术以及各种网络技术的子技术统一起来的一种高级技术。互联网要解决的是异种
									  网的通信问题，目的在于隐藏网络细节，向用户提供一致的通信服务。 
									  
									  
								1.4.4  互联网的工作方式 
									  互联网采用分组交换和包交换技术作为通信方式，这种通信方式是把数据分割成一定大小的信息包进行传输。为了便于不同的网络进行通信，
									  互联网在网络之间安装了一种称为路由器(就像邮局)的专用设备，将网络互相连接。这些网络可以是以太网、令牌网或通信网。 
									  
									  通信网或以太网类似邮件传输中的运输车和飞机。它们把邮件从一个地方送往另一个地方，而路由器就像一个邮局给出邮件的路线一样。因为每个邮局(或路由器)
									  并未与某一地方直接连接，而是由一个邮局送往另一个邮局，再由这个邮局送往下一个邮局，就这样一直将信件送到目的地。也就是说，每个邮局只需知道哪
									  一条邮政路线可以用来完成传输任务，并且又距离目的地最近就可以了。与此类似，互联网也是要选择一条最好的路径来完成传输任务。
									  
									  在互联网中，根据TCP协议将某台计算机发送的数据分割成一定大小的数据包，并加入一些说明信息(类似装箱单)。然后，由IP协议为每个数据包打包并
									  标上地址(就像把信装入信封中)，经过打包的数据包就可以"上路"了。在互联网中，这些数据包进过一个个路由器的指路，就像信件经过一个个邮局，
									  最后到达目的地。这时，再依据TCP协议将数据包打开，利用"装箱单"检查数据是否完整。若安全无误，就把数据包重新组合并按发前的顺序还原；
									  如果发现某个数据包有损坏，就要求发送方重新发送该数据包。
									  
									  
								1.4.5  互联网的拓扑结构 
										 在计算机网络中常采用拓扑学的方法，分析网络单元彼此互连的形状与其性能的关系。所谓拓扑，是一种研究与大小、距离无关的几何图形特征的方法。...
										 
										 
									    1、 总线结构 
												总线结构是前些年比较普遍采用的一种方式，它将所有的入网计算机均接入到一条通信传输线上，为防止信号反射，一般在总线两端连有终结器匹配
												线路阻抗。
												总线结构的优点是信道利用率较高，结构简单，价格相对便宜。缺点是同一时刻只能有两个网络结点相互通信，网络延伸距离有限，网络容纳结点数有限。
												在总线上只要有一个点连接出现问题，就会影响整个网络的正常运行。
												
												
										2、 环形结构 
												环形结构将各个连网的计算机由通信线路连接成一个闭合的环。在环形结构的网络中，信息按固定方向流动，或顺时针方向，或逆时针方向。
												环形结构的优点是一次通信信息在网中传输的最大传输延迟是固定的；每个网上结点只与其他两个结点有物理链路直接互连，因此，传输控制
												机制较为简单，实时性强。缺点是一个结点故障可能会终止全网运行，因此可靠性较差。为了克服可靠性差的问题，有些网络采用具有自愈功能
												的双环结构，一旦一个结点不工作，可以自动切换到另一环路工作。网络扩充需对全网进行拓扑和访问控制机制的调整，因此较为复杂。
												
												
										3、 星形结构 
												星形结构是以一个结点为中心的处理系统，各种类型的入网均与该中心处理机有物理链路直接相连，其他结点之间不能直接通信，
												其他结点通信时需要通过该中心处理机转发，因此中心结点必须有较强的功能和较高的可靠性。 
												
												星型结构的优点是结构简单、建网容易、控制相对简单。其缺点是属于集中控制，主机负载过重，可靠性低，通信线路利用率低。
												
												
												
												
												
												
										4 、 树形结构 

												树形结构实际上是星形结构的一种变形，是目前使用比较普遍的一种结构。它将原来用单独链路直接连接的结点通过多级处理主机分级连接，
												这种结构与星形结构相比降低了通信线路的成本，但增加了网络复杂性。网络中除最低层结点及其连线外，任一结点或连线的故障均影响
												其所在支路网络的正常工作。 
												
												
										5、 网状结构 
											 网状结构分为全连接网状结构和不完全连接网状结构两种形式。在全连接网状结构中，每一个结点和网中其他任何结点均有链路连接；在不完全
											 连接网状结构中，两结点之间不一定有直接链路连接，它们之间的通信依靠其他结点转接。这种网络的优点是结点之间路径多，碰撞和阻塞现象
											 可大大减少，局部的故障不会影响整个网络的正常工作，可靠性高；网络扩充和主机入网比较灵活、简单。缺点是网络关系复杂，建网不易，网络控制
											 机制复杂。广域网中一般用不完全连接网状结构。
											 
											 
											 
											 
											 以上介绍的网络拓扑结构是基本结构，在组建互联网时常采用星行、环形、总线型和树形、网状结构。树形和网状结构在广域网中比较常见。
											 但是在一个实际的网络中，可能是上述几种网络构型的混合。
											 
											 
											 
										1。4.6   网络互连 
												通常网络不是由单一类型的网络及结构组成的，它常常是由多种类型的网络构成。通过不同的操作系统、通信协议、拓扑结构
												使这些网络能够相互通信访问互连起来。网络互连通常是指将不同的网络用互连设备连接在一起而形成一个范围更大的网络，也
												可以是为增加网络性能和易于
												
												to 36 under 
												
												
												
												
												
												
												
												
												
												
												
												
												
												
												
												
												
												
						

					
						
					
					
					
					
					
					
					
					







			
			
			
			
			
			
			
			
			
			
			
			
			
			
			
			
			
			
			
			
			
			
			
			
			
			