第 1 章 网络安全概述

1.1 网络安全的重要性
安全性是互联网技术中最关键也最容易被忽视的问题。许多组织都建立了庞大的网络
体系，但在多年的使用中从未考虑过安全问题，直到网络安全受到威胁，才不得不采取安
全措施。随着计算机网络的广泛使用和网络之间数据传输量的急剧增长，网络安全的重要
性愈加突出。
1994 年末，俄罗斯黑客弗拉基米尔·利文伙同朋友在圣彼得堡的一家小软件公司的联
网计算机上，向美国花旗银行进行了一连串恶性攻击，以电子转账方式，从花旗银行在纽
约的计算机主机里窃取了 180 万美元。
1996 年 8 月 17 日，美国司法部的网络服务器遭到黑客入侵，美国司法部主页被篡改，
还留下大量攻击美国司法政策的文字，此事在当时成为轰动一时的新闻。
1996 年 2 月，刚开通不久的 Chinanet 网站就受到了攻击，且攻击得逞。1997 年初，北
京某 ISP 运营商被黑客成功侵入，并在清华大学“水木清华”BBS 的“黑客与解密”论坛
张贴如何免费通过该 ISP 进入 Internet 的文章。
据不完全统计，我国的网络安全问题近年来呈逐年上升趋势，1998 年公安部有关部门
受理网络犯罪案件仅 80 多起，1999 年增至 400 多起，2000 年剧增为 2700 多起，2001 年
增加到 4500 多起，比 2000 年上升约 70%，2002 年又上升到 6600 多起，而且仅 2003 年上
半年就有 4800 多起，比同期上升 77.1%。
有关黑客威胁的报道已经屡见不鲜，而内部工作人员的疏忽甚至有意充当间谍对网络
安全已构成更大的威胁。内部工作人员能较多地接触内部信息，工作中的任何大意都可能
给信息安全带来威胁。无论是有意的攻击，还是无意的误操作，都会给系统带来不可估量
的损失。虽然目前大多数的攻击者只是恶作剧似地使用篡改网站主页、拒绝服务等攻击，
但当攻击者的技术达到某个层次后，他们就可以窃听网络上的信息，窃取用户密码、数据
库等信息，还可以篡改数据库内容，伪造用户身份，否认自己的签名。更有甚者，可以删
除数据库内容，摧毁网络结点，释放计算机病毒等。
综上所述，网络必须有足够强大的安全措施。无论是局域网还是广域网，无论是单位


还是个人，网络安全的目标是全方位地防范各种威胁以确保网络信息的保密性、完整性和
可用性。
1.2 网络安全现状分析
20 世纪 90 年代初，英、法、德、荷 4 国针对传统的 TCSEC(Trusted Computer System
Evaluation Criteria)准则只考虑保密性的局限性，联合提出了包括保密性、完整性、可用性
概念的“信息技术安全评价准则 (nSFC) ”，但是该准则中并没有给出综合解决上述问题
的理论模型和方案。近年来 6 国 7 方(美国国家安全局和国家技术标准研究所、加拿大、英
国、法国、德国、荷兰)共同提出了“信息技术安全评价通用准则”，该准则综合了国际上
已有的评审准则和技术标准的精华，给出了框架和原则要求。
然而，作为取代 TCSEC 用于系统安全评测的国际标准，它仍然缺少综合解决信息的多
种安全属性的理论模型依据。更重要的是，他们的高安全级别的产品对我国是封锁禁售的。
作为信息安全的重要内容，安全协议的形式化方法分析始于 20 世纪 80 年代初，目前
主要有基于状态机、模态逻辑和代数工具的 3 种分析方法，但仍有局限性和漏洞，处于发
展提高阶段。
由于在广泛应用的因特网上，黑客入侵事件不断发生，不良信息在网上大量传播，所
以网络安全监控管理理论和机制的研究就备受重视。黑客入侵手段的研究分析、系统脆弱
性检测技术、报警技术、信息内容分级标识机制、智能化信息内容分析等研究成果已经成
为众多安全工具软件的基础。
从已有的研究结果可以看出，现在的网络系统中存在着许多设计缺陷和情报机构有意
埋伏的安全陷阱。例如在 CPU 芯片中，发达国家利用现有技术条件，可以加入无线发射接
收功能，在操作系统、数据库管理系统或应用程序中能够预先安置从事情报搜集、受控激
发的破坏程序。通过这些功能，可以接收特殊病毒；接收来自网络或空间的指令来触发 CPU
的自杀程序；搜集和发送敏感信息；通过特殊指令在加密操作中将部分明文隐藏在网络协
议层中传输等。而且，通过唯一识别 CPU 的序列号，可以主动、准确地识别、跟踪或攻击
一个使用该芯片的计算机系统，根据预先的设定搜集敏感信息或进行定向破坏。
作为信息安全关键技术的密码学近年来空前活跃。美、欧、亚各洲频繁举行密码学和
信息安全学术会议。1976 年美国学者提出的公开密钥密码体制克服了网络信息系统密钥管
理的困难，同时解决了数字签名问题，并可用于身份认证，它是当前研究的热点。目前处
于研究和发展阶段的电子商务的安全性是人们普遍关注的焦点，它带动了认证理论、密钥
管理等方面的研究。随着计算机运算速度的不断提高，各种密码算法面临着新的密码体制，
如量子密码、DNA 密码、混沌理论等的挑战。1977 年美国颁布使用的国家数据加密标准
越来越不能满足安全需要，美国正在征集 21 世纪使用的新数据加密标准。
我国信息安全研究经历了通信保密及计算机数据保护两个发展阶段，现正进入网络信
息安全的研究阶段。虽然通过学习、吸收、消化 TCSEC 的原则进行了安全操作系统、多级
安全数据库的研制，但由于系统安全内核受控于人，以及国外产品的不断更新升级，所以
基于具体产品的增强安全功能的成果很难保证没有漏洞，也很难得到推广应用。现在虽然
在学习借鉴国外技术的基础上，国内一些部门也开发研制了一些防火墙、安全路由器、安全

网关、黑客入侵检测、系统脆弱性扫描软件等，但是，这些产品安全技术的完善性、规范化
和实用性还存在许多不足。特别是在多平台的兼容性、多协议的适应性、多接口的满足性方
面与国际水平相比存在很大差距，而且，理论基础和自主的技术手段也需要发展和强化。
总的来说，我国的网络信息安全研究起步晚，与技术先进国家相比有差距，特别是在
系统安全和安全协议方面的工作与国外差距较大。在我国研究和建立创新性安全理论及系
列算法，仍是一项艰巨的任务。然而我国的网络信息安全研究已具备了一定的基础和条件，
尤其是在密码学研究方面积累较多，基础较好，可以期待取得实质性进展。
1.3 网络不安全的主要因素
计算机网络安全的脆弱性是伴随计算机网络一同产生的，换句话说，安全脆弱是计算
机网络与生俱来的致命弱点。在网络建设中，网络特性决定了不可能无条件、无限制地提
高其安全性能。要使网络方便快捷，又要保证安全，这是一个非常棘手的“两难选择”，而
网络安全只能在“两难选择”所允许的范围中寻找支撑点。因此，可以说任何一个计算机网
络都不是绝对安全的。
1.3.1 互联网具有的不安全性
最初，互联网仅用于科研和学术组织内，它的技术基础存在不安全性。现在互联网是
对全世界所有国家开放的网络，任何团体或个人都可以在网上方便地传送和获取各种各样
的信息，具有开放性、国际性和自由性的特征，这就对网络安全提出了挑战。互联网的不
安全性主要表现在如下方面。
(1) 网络互联技术是全开放的，使得网络所面临的破坏和攻击来自各方面。可能来自
物理传输线路的攻击，也可能来自对网络通信协议的攻击，以及对软件和硬件设施的攻击。
(2) 网络的国际性意味着网络的攻击不仅来自本地网络的用户，而且可以来自互联网
上的任何一台机器，也就是说，网络安全面临的是国际化的挑战。
(3) 网络的自由性意味着最初网络对用户的使用并没有提供任何的技术约束，用户可
以自由地访问网络，自由地使用和发布各种类型的信息。
另外，互联网使用的基础协议 TCP/IP(传输控制协议/网际协议)，FTP(文件传送协议)、
E-mail(电子邮件)、RPC(远程进程调用)，以及 NFS(网络文件系统)等不仅是公开的，而且
都存在许多安全漏洞。
1.3.2 操作系统存在的安全问题
操作系统软件自身的不安全性，以及系统设计时的疏忽或考虑不周而留下的“破绽”，
都给网络安全留下了许多隐患。
操作系统的体系结构造成的不安全性是计算机系统不安全的根本原因之一。操作系统的
程序是可以动态链接的，例如：I/O 的驱动程序和系统服务，这些程序和服务可以通过打“补
丁”的方式进行动态链接，许多 UNIX 操作系统的版本升级也都是采用打补丁的方式进行的。
这种动态链接的方法容易被黑客所利用，并且也是计算机病毒产生的环境。另外，操
作系统的一些功能也会带来不安全因素，例如支持在网络上传输可以执行的文件映像、网
络加载程序等。



操作系统不安全的另一原因在于它可以创建进程，支持进程的远程创建与激活，支持
被创建的进程继承创建进程的权限，这些机制提供了在远端服务器上安装“间谍”软件的
条件。若将间谍软件以打补丁的方式“打”在一个合法的用户上，尤其“打”在一个特权
用户上，黑客或间谍软件就可以使系统进程与作业的监视程序都监测不到它的存在。
操作系统的无口令入口以及隐蔽通道(原是为系统开发人员提供的便捷入口)也是黑客
入侵的通道。
1.3.3 数据的安全问题
在网络中，数据是存放在数据库中的，供不同的用户共享。然而，数据库存在许多不
安全因素。例如：授权用户超出了访问权限进行数据的更改活动；非法用户绕过安全内核
窃取信息资源等。对于数据库的安全而言，就是要保证数据的安全可靠和正确有效，即确
保数据的安全性、完整性和并发控制。数据的安全性就是防止数据库被故意地破坏和非法
地存取；数据的完整性是防止数据库中存在不符合语义的数据，以及防止由于错误信息的
输入、输出而造成无效操作和错误结果；并发控制就是在多个用户程序并行存取数据时，
保证数据库的一致性。
1.3.4 传输线路的安全问题
尽管在光缆、同轴电缆、微波、卫星通信中窃听其中指定一路的信息是很困难的，但
是从安全的角度来说，没有绝对安全的通信线路。
1.3.5 网络安全管理问题
网络系统缺少安全管理人员，缺少安全管理的技术规范，缺少定期的安全测试与检查，
缺少安全监控，是网络最大的安全问题之一。
1.4 网络安全的主要威胁
网络系统的安全威胁主要表现在主机可能会受到非法入侵者的攻击，网络中的敏感数
据有可能泄露或被修改，从内部网向公共网传送的信息可能被他人窃听或篡改等。表 1-1
列出典型的网络安全威胁。
影响计算机网络安全的因素很多，如有意的或无意的、人为的或非人为的等，外来黑
客对网络系统资源的非法使用更是影响计算机网络安全的重要因素。归结起来，网络安全
的威胁主要有以下几个方面。

典型的网络安全威胁
威 胁 -- 描 述

窃听 ： 网络中传输的敏感信息被窃听
重传 ：  攻击者事先获得部分或全部信息，以后将此信息发送给接收者
伪造 ： 攻击者将伪造的信息发送给接收者
篡改 ： 攻击者对合法用户之间的通信信息进行修改、删除、插入，再发送给接收者
非授权访问 ： 通过假冒、身份攻击、系统漏洞等手段获取系统访问权，从而使非法用户进
入网络系统读取、删除、修改、插入信息等
拒绝服务攻击：  攻击者通过某种方法使系统响应减慢甚至瘫痪，阻止合法用户获得服务
行为否认 ： 通信实体否认已经发生的行为
旁路控制 ： 攻击者发掘系统的缺陷或安全脆弱性
电磁/射频截获 ： 攻击者从电子或机电设备所发出的无线射频或其他电磁辐射中提取信息
人员疏忽 ： 已授权人为了利益或由于粗心将信息泄漏给未授权人

1.4.1 人为的疏忽
人为的疏忽包括：失误、失职、误操作等。例如操作员安全配置不当所造成的安全漏
洞，用户安全意识不强，用户密码选择不慎，用户将自己的账户随意转借给他人或与他人
共享等都会对网络安全构成威胁。
1.4.2 人为的恶意攻击
这是计算机网络所面临的最大威胁，敌人的攻击和计算机犯罪就属于这一类。此类攻
击又可以分为以下两种：一种是主动攻击，它以各种方式有选择地破坏信息的有效性和完
整性；另一类是被动攻击，它是在不影响网络正常工作的情况下，进行截获、窃取、破译
以获得重要机密信息。这两种攻击均对计算机网络造成极大的危害，并导致机密数据的泄
漏。人为恶意攻击具有下述特性。
1. 智能性
从事恶意攻击的人员大都具有相当高的专业技术和熟练的操作技能。他们的文化程度
高，在攻击前都经过了周密预谋和精心策划。
2. 严重性
涉及到金融资产的网络信息系统被恶意攻击，往往会由于资金损失巨大，而使金融机
构、企业蒙受重大损失，甚至破产，同时也给社会稳定带来动荡。如美国资产融资公司计
算机欺诈案涉及金额达亿美元之巨，犯罪影响惊动全美。在我国也发生过数起计算机盗窃
案，金额从数万到数百万人民币不等，给相关部门带来了严重的损失。
3. 隐蔽性
人为恶意攻击的隐蔽性很强，不易引起怀疑，作案的技术难度大。一般情况下，其犯
罪的证据存在于软件的数据和信息资料之中，若无专业知识很难获取侦破证据。而且作案
人可以很容易地毁灭证据，计算机犯罪的现场也不像传统犯罪现场那样明显。
4. 多样性
随着计算机互联网的迅速发展，网络信息系统中的恶意攻击也随之发展变化。由于经
济利益的强烈诱惑，近年来，各种恶意攻击主要集中于电子商务和电子金融领域。攻击手

段日新月异，新的攻击目标包括偷税漏税，利用自动结算系统洗钱以及在网络上进行赢利
性的商业间谍活动等。
1.4.3 网络软件的漏洞
网络软件不可能无缺陷和漏洞，这些漏洞和缺陷恰恰是黑客进行攻击的首选目标。曾
经出现过的黑客攻入网络内部的事件大多是由于安全措施不完善导致的。另外，软件的隐
秘通道都是软件公司的设计编程人员为了自己方便而设置的，一般不为外人所知，但一旦
隐秘通道被探知，后果将不堪设想，这样的软件不能保证网络安全。
1.4.4 非授权访问
没有预先经过同意，就使用网络或计算机资源被视为非授权访问，如对网络设备及资
源进行非正常使用，擅自扩大权限或越权访问信息等。主要包括：假冒、身份攻击、非法
用户进入网络系统进行违法操作，合法用户以未授权方式进行操作等。
1.4.5 信息泄漏或丢失
信息泄漏或丢失指敏感数据被有意或无意地泄漏出去或者丢失，通常包括：在传输中
丢失或泄漏，例如黑客们利用电磁泄漏或搭线窃听等方式截获机密信息，或通过对信息流
向、流量、通信频度和长度等参数的分析，进而获取有用信息。
1.4.6 破坏数据完整性
破坏数据完整性是指以非法手段窃得对数据的使用权，删除、修改、插入或重发某些
重要信息，恶意添加、修改数据，以干扰用户的正常使用。
1.5 计算机网络安全的定义
计算机网络安全是指利用网络管理控制和技术措施，保证在一个网络环境里，数据的
机密性、完整性及可使用性受到保护。要做到这一点，必须保证网络系统软件、应用软件、
数据库系统具有一定的安全保护功能，并保证网络部件，如终端、调制解调器、数据链路
的功能仅仅能被那些被授权的人访问。网络的安全问题实际上包括两方面的内容，一是网
络的系统安全，二是网络的信息安全，而保护网络的信息安全是最终目的。
从广义来说，凡是涉及网络上信息的保密性、完整性、可用性、不可否认性和可控性
的相关技术和理论都是网络安全的研究领域。
网络安全的具体含义随观察者角度不同而不同。从用户(个人、企业等)的角度来说，
希望涉及个人隐私或商业利益的信息在网络上传输时受到机密性、完整性和不可否认性的
保护，避免其他人或对手利用窃听、冒充、篡改、抵赖等手段侵犯，即用户的利益和隐私
不被非法窃取和破坏。从网络运行和管理者角度说，希望其网络的访问、读写等操作受到
保护和控制，避免出现“后门”、病毒、非法存取、拒绝服务，网络资源非法占用和非法
控制等威胁，制止和防御黑客的攻击。对安全保密部门来说，希望对非法的、有害的或涉
及国家机密的信息进行过滤和防堵，避免机要信息泄露，避免对社会产生危害，避免给国

家造成损失。从社会教育和意识形态角度来讲，网络上不健康的内容会对社会的稳定和人
类的发展造成威胁，必须对其进行控制。
1.6 网络信息安全特征与保护技术
1.6.1 信息安全特征
保证信息安全，最根本的就是保证信息安全的基本特征发挥作用。因此，下面先介绍
信息安全的 5 大特征。
1. 完整性
指信息在传输、交换、存储和处理过程保持非修改、非破坏和非丢失的特性，即保持
信息原样性，使信息能正确生成、存储、传输，这是最基本的安全特征。
2. 保密性
指信息按给定要求不泄漏给非授权的个人、实体或过程，或提供其利用的特性，即杜
绝有用信息泄漏给非授权个人或实体，强调有用信息只被授权对象使用的特征。
3. 可用性
指网络信息可被授权实体正确访问，并按要求能正常使用或在非正常情况下能恢复使
用的特征，即在系统运行时能正确存取所需信息，当系统遭受攻击或破坏时，能迅速恢复
并能投入使用。可用性是衡量网络信息系统面向用户的一种安全性能。
4. 不可否认性
指通信双方在信息交互过程中，确信参与者本身，以及参与者所提供的信息的真实同
一性，即所有参与者都不可能否认或抵赖本人的真实身份，以及提供信息的原样性和完成
的操作与承诺。
5. 可控性
指对流通在网络系统中的信息传播及具体内容能够实现有效控制的特性，即网络系统
中的任何信息要在一定传输范围和存放空间内可控。除了采用常规的传播站点和传播内容
监控这种形式外，最典型的如密码的托管政策，当加密算法交由第三方管理时，必须严格
按规定可控执行。
1.6.2 信息安全保护技术
网络信息安全强调的是通过技术和管理手段，能够实现和保护消息在公用网络信息系
统中传输、交换和存储流通的保密性、完整性、可用性、真实性和不可抵赖性。因此，当
前采用的网络信息安全保护技术主要有两种：主动防御技术和被动防御技术。
1. 主动防御保护技术
主动防御保护技术一般采用数据加密、身份鉴别、存取控制、权限设置和虚拟专用网

络等技术来实现。
(1) 数据加密。密码技术被公认为是保护网络信息安全的最实用方法。对数据最有效
的保护就是加密，因为加密的方式可用不同手段来实现。
(2) 身份鉴别。身份鉴别强调一致性验证，验证要与一致性证明相匹配。通常，身份
鉴别包括验证依据、验证系统和安全要求。
(3) 存取控制。存取控制表征主体对客体具有规定权限操作的能力。存取控制的内容
包括：人员限制、访问权限设置、数据标识、控制类型和风险分析等。它是内部网络信息
安全的重要方面。
(4) 权限设置。规定合法用户访问网络信息资源的资格范围，即反映能对资源进行何
种操作。
(5) 虚拟专用网技术。使用虚拟专用网或虚拟局域网。虚拟网技术就是在公网基础上
进行逻辑分割而虚拟构建的一种特殊通信环境，使其具有私有性和隐蔽性。
2. 被动防御保护技术
被动防御保护技术主要有防火墙技术、入侵检测系统、安全扫描器、口令验证、审计
跟踪、物理保护及安全管理等。
(1) 防火墙技术。防火墙是内部网与 Internet(或一般外网)间实现安全策略要求的访问
控制保护，是一种具有防范免疫功能的系统或系统组保护技术，其核心的控制思想是包过
滤技术。
(2) 入侵检测系统 (Intrusion Detection System，IDS)。是在系统中的检查位置执行入侵
检测功能的程序或硬件执行体，可对当前的系统资源和状态进行监控，检测可能的入侵行为。
(3) 安全扫描器。可自动检测远程或本地主机及网络系统的安全性漏洞点的专用功能
程序，可用于观察网络信息系统的运行情况。
(4) 口令验证。利用密码检查器中的口令验证程序查验口令集中的薄弱子口令。防止
攻击者假冒身份登入系统。
(5) 审计跟踪。对网络信息系统的运行状态进行详尽审计，并保持审计记录和日志，
帮助发现系统存在的安全弱点和入侵点，尽量降低安全风险。
(6) 物理保护与安全管理。通过制定标准、管理办法和条例，对物理实体和信息系统
加强规范管理，减少人为管理因素不力的负面影响。
1.7 网络信息安全机制
网络信息安全机制定义了实现网络信息安全服务的技术措施，包括所使用的可能方法，
主要就是利用密码算法对重要而敏感的数据进行处理。比如：数据加密的目的是保护网络
信息的保密性；数字签名和验证的目的是为了保护网络信息来源的真实性和合法性；信息
认证更是为了保护网络信息的完整性，防止数据被修改、插入和删除。因此，安全机制是
安全服务乃至整个网络信息安全系统的核心和关键。当然，一种安全服务可要求一种或数
种安全机制支持，一种安全机制也可以应用于多种安全服务。ISO 对信息系统安全体系结
构制定了开放系统互联(OSI)基本参考模型(ISO 7498)。该模型提供了以下 5 种基本的安全


服务方案。
(1) 鉴别(Authentication)：包括对等实体鉴别和数据源鉴别，提供了通信对等实体和数
据源的验证。
(2) 访问控制(Access Control)：为防止非授权使用系统资源提供保护。
(3) 数据保密(Data Confidendance)：主要是为了保护系统之间数据交换的安全性。
(4) 数据完整性(Data Integrity)：防止非法用户对正常交换数据的破坏或防止交换过程
中数据丢失。
(5) 抗否认(Non-repudiation)：一是带有源证据的抗否认服务，二是带有交付证据的抗
否认服务。
为了实施 5 种可选的安全服务功能，ISO 7498-2 又具体提出如下 8 类安全机制，这 8 类
可以作为网络信息安全基本机制来操作。
1. 加密机制(Encryption Mechanisms)
加密是提供数据保密的基本方法，用加密方法和认证机制相结合，可提供数据的保密
性和完整性。加密形式可适用于不同层(除会话层以外)，加密机制还包括密钥管理机制。
2. 数字签名机制(Digital Signature Mechanisms)
数字签名是解决信息安全特殊问题的一种方法，适用于通信双方发生了下列情况的安
全验证。
(1) 伪造：接收方伪造证件，谎称来自发送方。
(2) 假造：冒充用户真实身份，接收原始信息，发送虚假消息。
(3) 篡改：接收者对收到的信息进行有意篡改。
(4) 否认：发送者或接收者拒不承认操作过的事件或文件。
在网络通信中，数字签名的安全性必须具有可证实性、不可否认性、不可伪造性和不
可重用性。
3. 访问控制机制(Access Control Mechanisms)
访问控制规则是处理主体对客体访问的权限设置的合法性问题，一个主体只能访问经
过授权使用的给定客体。否则，访问控制机制的审计跟踪系统会自动拒绝访问，并给出事
件报告的跟踪审计信息。
4. 数据完整性机制(Data Integrity Mechanisms)
数据完整性主要解决数据单元的完整性和数据单元序列的完整性。
数据单元完整性：发送实体对数据单元加标记识别，作为数据本身的信息签名函数(常
用 Hash 函数等)。接收实体将预先给定的验证标记进行比较，用以辨别接收结果的数据是
否真实。
数据单元序列完整性：要求所有发送数据单元序列编号的连续性和时间标记的正确性，
以防止假冒、丢失、换包、重发、插入或修改数据序列。
5. 鉴别交换机制(Authentication Mechanisms)
鉴别交换是在通信进程中，以双方互换约定信息方式确认实体身份机制。常用方式有：


口令鉴别确认、数据加密确认、通信中的“握手”协议、数字签名和公证机构辨认，以及
利用实体的特征或所有权形式辨别(如语言、指纹、身份卡识别等)。
6. 通信业务填充机制
该机制的目的是对抗非法攻击者在传输信道上监听信息以及非法进行流量和流向分
析。对抗手段可以通过保密装置在无信息传输时，连续发出伪随机序列，混淆非法者想要
得到的有用信息。
7. 路由控制机制(Routing Control Mechanisms)
在复杂的网络环境中，路由控制机制在于引导信息发送者选择代价小且安全的特殊路
径，保证数据能由源结点出发，经选择路由，安全到达目标结点。
8. 公证机制(Notarization Mechanisms)
公证机制在于解决通信的矛盾双方因事故和信用危机导致责任问题的公证仲裁，公证
机制要设立公证机构，它是各方都信任的实体。专门提供第三方的证明手段，可用于对信
息源的发送时间、目的地和信息内容、身份依据等进行公证，提供基于可信第三方的不可
抵赖服务。
为了支持系统要求和不同安全级别，ISO 7498-2 中还提出以下 5 种安全功能。
1) 可信功能(Trusted Function)
该功能能够扩充其他机制的应用范围，或增加其他安全机制的效用。
2)安全标记(Security Labels)
该功能细化安全等级，标明安全对象的敏感程度或保护级。
3) 事件控制(Event Detection)
该功能探测安全性相关的事件，包括正常与破坏事件。
4) 安全审计跟踪(Security Audit trail)
该功能独立记录审计安全系统的日志，测试控制系统信息安全反应。
5) 安全恢复(Security Recovery)
该功能反映从安全破坏状态恢复到安全运行状态。等级划分为：立即，临时，长期。
1.8 网络安全威胁的发展趋势
美国基础设施保护中心(NIPC)做了一个统计，近几年，平均每个月出现 10 种以上新的
攻击手段。深圳市安络科技有限公司(CNNS)特地组织安全专家对近 3 年的信息安全威胁，
尤其是最近出现的新攻击手段进行分析，发现基于各种攻击机制的各种现成攻击工具越来
越智能化，也越来越傻瓜化。虽然大多数的攻击手法都惊人地相似，无非是蠕虫、后门、
rootkits、DoS 和 sniffer 等，但这些手段都体现了强大的威力。攻击手段的新变种与以前出
现的相比，更加智能化，攻击目标直指互联网基础协议和操作系统。同时，黑客工具应用
起来也越来越简单，使很多新手也能轻易使用黑客工具。
病毒技术与黑客技术的结合对信息安全造成更大的威胁。近年来，流行的计算机病毒
无一例外地与网络结合，同时具有多种传播方法和攻击手段，一旦爆发即在网络上快速传



播，难以遏制，加之与黑客技术的融合，潜在的威胁和损失更巨大。从发展趋势来看，现
在的病毒已经由从前的单一传播、单种行为，变成依赖互联网传播，具有电子邮件、文件
传染等多种传播方式，融黑客、木马等多种攻击手段于一身的广义的“新病毒”。今后恶意
代码、网络安全威胁和攻击机制的发展将具有以下特点：
(1) 与互联网更加紧密地结合，利用一切可以利用的方式(如邮件、局域网、远程管理、
即时通信工具等)进行传播。
(2) 所有的病毒都具有混合型特征，集文件传染、蠕虫、木马、黑客程序的特点于一
身，破坏性大大增强。
(3) 扩散极快，而且更加注重欺骗性。
(4) 利用系统漏洞将成为病毒有力的传播方式。
(5) 无线网络技术的发展使远程网络攻击的可能性加大。
(6) 各种境外情报、谍报人员将越来越多地通过信息网络渠道搜集情报和窃取资料。
(7) 各种病毒、蠕虫和后门技术越来越智能化，并呈现整合趋势，形成混合性威胁。
(8) 各种攻击技术的隐秘性增强，常规手段不能识别。
(9) 分布式计算技术用于攻击的趋势增强，威胁高强度密码的安全性。
(10) 一些政府部门的超级计算机资源将成为攻击者利用的跳板。
(11) 网络管理安全问题日益突出。
网络安全技术的发展是多维、全方位的，主要有以下几方面。
1. 物理隔离
物理隔离的思想是不安全就不联网，要绝对保证安全。在物理隔离的条件下，如果需
要进行数据交换，就如同两台完全不相连的计算机，必须通过软盘等媒介，从一台计算机
向另一台计算机复制数据，这也被形象地称为“数据摆渡”。由于两台计算机没有直接连接，
就不会有基于网络的攻击威胁。
2. 逻辑隔离
在技术上，实现逻辑隔离的方式多种多样，但主要还是采用防火墙。防火墙的发展主
要体现在性能、安全性和功能上。实际上，这三者是相互矛盾、相互制约的。功能多、安
全性好的技术，往往性能受影响；功能多也影响到系统的安全性。
3. 防御来自网络的攻击
主要是抗击 DoS(Denial of Service，拒绝服务)攻击，其技术是识别正常服务的包，将
攻击包分离出来。目前 DDoS(分布式 DoS)的攻击能力可达到 8 万以上的并发攻击，因此，
抗攻击网关的防御能力必须达到抗击 8 万以上并发的 DDoS(Distributed Denial of Service，
分布式拒绝服务)攻击。
4. 防御网络上的病毒
传统的病毒检测和杀病毒是在客户端完成的。但是这种方式存在致命的缺点，如果某
台计算机发现病毒，说明病毒已经感染了单位内部几乎所有的计算机。应在单位内部的计
算机网络和互联网的连接处设置防病毒网关，一旦出现新病毒，更新防病毒网关就可清除


每个终端的病毒。
5. 身份认证
一般认为，鉴别、授权和管理(AAA)系统是一个非常庞大的安全体系，主要用于大的
网络运营商。实际上单位内部网同样需要一套强大的 AAA 系统。根据 IDC 的报告，单位
内部的 AAA 系统是目前网络安全应用增长最快的部分。
6. 加密通信和虚拟专用网
移动办公、单位和合作伙伴之间、分支机构之间通过公用的互联网通信是必不可少的。
加密通信和虚拟专用网(VPN)有很大的需求。IPSec 已成为主流和标准，VPN 的另外一个方
向是向轻量级方向发展。
7. 入侵检测和主动防卫
互联网的发展已经暴露出易被攻击的弱点。针对黑客的攻击，有必要采用入侵检测和
主动防卫(IDS)，实时交互监测和主动防卫的手段。
8. 网管、审计和取证
网络安全越完善，体系架构就越复杂，最好的方式是采用集中网络管理技术。另外，
审计和取证功能变得越来越重要。审计功能不仅可以检查安全问题，而且还可以对数据进
行系统的挖掘，从而了解内部人员使用网络的情况，了解用户的兴趣和需求等。


2.1 操作系统的安全问题
操作系统是计算机资源的直接管理者，它和硬件打交道并为用户提供接口，是计算机
软件的基础和核心。在网络环境中，网络的安全很大程度上依赖于网络操作系统的安全性。
没有网络操作系统的安全性，就没有主机系统和网络系统的安全性。因此操作系统的安全
是整个计算机系统安全的基础，其安全问题日益引起人们的高度重视。作为用户使用计算
机和网络资源的中间界面，操作系统发挥着重要的作用。因此，操作系统本身的安全就成
了安全防护的头等大事。操作系统安全防护研究通常包括以下几方面内容。
(1) 操作系统本身提供的安全功能和安全服务，现代的操作系统本身往往要提供一定
的访问控制、认证与授权等方面的安全服务，如何对操作系统本身的安全性能进行研究和
开发使之符合选定的环境和需求。
(2) 对各种常见的操作系统，采取什么样的配置措施使之能够正确应付各种入侵。
(3) 如何保证操作系统本身所提供的网络服务得到安全配置。
2.1.1 操作系统安全概念
一般意义上，如果说一个计算机系统是安全的，那么是指该系统能够控制外部对系统
信息的访问。也就是说，只有经过授权的用户或代表该用户运行的进程才能读、写、创建
或删除信息。
操作系统内的活动都可以认为是主体对计算机系统内部所有客体的一系列操作。操作
系统中任何存有数据的东西都是客体，包括文件程序、内存、目录、队列、管道、进程间
报文、I/O 设备和物理介质等。能访问或使用客体活动的实体称为主体，一般说，用户或者
代表用户进行操作的进程都是主体。主体对客体的访问策略是通过可信计算基(TCB)来实现
的。可信计算基是系统安全的基础，正是基于该 TCB，通过安全策略的实施控制主体对空
体的存取，达到对客体的保护。

安全策略描述的是人们如何存取文件或其他信息。当安全策略被抽象成安全模型后，
人们可以通过形式货摊方法证明该模型是安全的。被证明了的模型成为人们设计系统安全
部分的坐标。安全模型精确定义了安全状态的概念访问的基本模型和保证主体对客体访问
的特殊规则。
一般所说的操作系统的安全通常包含两方面意思：一方面是操作系统在设计时通过权
限访问控制、信息加密性保护、完整性鉴定等机制实现的安全；另一方面则是操作系统在
使用中，通过一系列的配置，保证操作系统避免由于实现时的缺陷或是应用环境因素产生
的不安全因素。只有在这两方面同时努力，才能够最大可能地建立安全的操作系统。
2.1.2 计算机操作系统安全评估
计算机系统安全性评估标准是一种技术性法规。在信息安全这一特殊领域，如果没有
这一标准，那么与此相关的立法、执法就会有失偏颇，最终会给国家的信息安全带来严重
后果。由于信息安全产品和系统的安全评价事关国家的安全利益，因此许多国家都在充分
借鉴国际标准的前提下，积极制定本国的计算机安全评价认证标准。
美国可信计算机安全评估标准(TCSEC)是计算机系统安全评估的第一个正式标准，具
有划时代的意义。TCSEC 将计算机系统的安全划分为 4 个等级、8 个级别。这里仅给出等
级划分的基本特征以满足本章后续内容之需要。
(1) D 类安全等级：D 类安全等级只包括 D1 一个安全类别，安全等级最低。D1 系统只
为文件和用户提供安全保护。最普通的形式是本地操作系统，或者是一个完全没有保护的
网络。
(2) C 类安全等级：该类安全等级能够提供审慎的保护，并为用户的行动和责任提供审
计能力。C 类安全等级可划分为 C1 和 C2 两类。C1 系统通过将用户和数据分开来达到安
全的目的。C2 系统比 C1 系统加强了可调的审慎控制。在连接到网络上时，C2 系统的用户
分别对各自的行为负责，通过登录过程、安全事件和资源隔离来增强这种控制。
(3) B 类安全等级：B 类安全等级分为 B1、B2、B3 三类。B 类系统具有强制性保护功
能，强制性保护意味着如果用户没有与安全等级相连，系统就不会让用户存取对象。
(4) A 类安全等级：A 系统的安全级别最高。目前 A 类安全等级只包含 A1 一个安全类
别。其显著特征是，系统的设计者必须按照一个正式的设计规范来分析系统。对系统分析
后，设计者必须运用核对技术来确保系统符合设计规范。A1 系统必须满足：系统管理员必
须从开发者那里接收到一个安全策略的正式模型；所有的安装操作都必须由系统管理员进
行；系统管理员进行的每一步安装操作都必须有正式文档。
2.1.3 国内的安全操作系统评估
为了适应信息安全发展的需要，借鉴国际上的一系列有关标准,我国也制定了计算机信
息系统等级划分准则。我国将操作系统分成 5 个级别，分别是用户自主保护级、系统审计
保护级、安全标记保护级、结构化保护级、访问验证保护级


1) 自主访问控制
计算机信息系统可信计算基定义和控制系统中命名用户对命名客体的访问。实施机制
(如访问控制列表)允许命名用户以用户和(或)用户组的身份规定并控制客体的共享；阻止非
授权用户读取敏感信息，并控制访问权限扩散。自主访问控制机制根据用户指定的用户只
允许由授权用户指定对客体的访问权。
2) 身份鉴别
计算机信息系统可信计算基初始执行时，首先要求用户标识自己的身份，并使用保护
机制(如口令)来鉴别用户的身份；阻止非授权用户访问用户身份鉴别数据。通过为用户提
供唯一标识，计算机信息系统可信计算基能够使用户对自己的行为负责。计算机信息系统
可信基还具备将身份标识与该用户所有可审计行为相关联的能力。
3) 数据完整性
计算机信息系统可信计算基通过自主和强制完整性策略，阻止非授权用户修改或破坏
敏感信息。在网络环境中，使用完整性敏感标记来确信信息在传送中未受损。
4) 客体重用
在计算机输出信息系统可信计算基的空闲存储客体空间中，对客体初始指定、分配再
分配一个主体之前，撤销该客体所含信息的所有授权。当主体获得对一个已释放的客体的
访问权时，当前主体不能获得原主体活动所产生的任何信息。
5) 审计
计算机信息系统可信计算基能创建和维护受保护客体的访问审计跟踪记录，并能阻止
非授权的用户对它的访问或破坏活动。可信计算基能记录在案下述事件：使用身份鉴别机
制；将客体引入用户地址空间(如打开文件、程序初始化)；删除客体；由操作员、系统管
理员或(和)系统安全管理员实施的动作以及其他与系统安全有关的事件。对于每一事件，
其审计记录包括：事件的日期和时间、用户事件类型、事件是否成功。对于身份鉴别事件，
审计记录包含来源(如终端标识符)；对于客体引入用户地址空间的事件及客体删除事件，

审计记录包含客体名。对不能由计算机信息系统可信计算基独立辨别的审计事件，审计机
制提供审计记录接口，可由授权主体调用。这些审计记录区别于计算机信息系统可信计算
基独立分辨的审计记录。
6) 强制访问控制
计算机信息系统可信计算基对所有主体及其所控制的客体(例如，进程、文件、段、设
备)实施强制访问控制，为这些主体及客体指定敏感标记，这些标记是等级分类和非等级类
别的组合，它们是实施强制访问控制的事实依据。计算机信息系统可信计算基支持两种或
两种以上成分组成的安全级。计算机信息系统可信计算基控制的所有主体对客体的访问应
满足：仅当主体安全级中的等级分类高于或等于客体安全级中的等级分类，且主体安全级
非等级类别包含了客体安全级中的非等级类别，主体才能写一个客体。计算机信息系统可
信计算基使用身份和鉴别数据，鉴别用户的身份，并保证用户创建的计算机信息系统可信
计算基外部主体的安全级和授权受该用户的安全级和授权的控制。
7) 标记
计算机信息系统可信计算基应维护与主体及其控制的存储客体(例如，进程、文件、段、
设备)相关的敏感标记，这些标记是实施强制访问的基础。为了输入未加安全标记的数据，
计算机信息系统可信基向授权用户要求并接受这些数据的安全级别，且可由计算机信息系
统可信计算基审计。
8) 隐蔽信道分析
系统开发者应彻底隐蔽存储信道，并根据实际测量或工程估算确定每一个被标识信道
的最大带宽。
9) 可信路径
当连接用户时(例如，注册、更改主体安全级)，计算机信息系统可信计算基提供它与
用户之间的可信通道路径。可信路径上的通信能由该用户或计算机信息系统激活，且在逻
辑上与其他路径上的通信相隔离，并能正确地加以区分。
10) 可信恢复
计算机信息系统可信计算基提供过程和机制，保证计算机信息系统失效或中断后，可
以进行不损害任何安全保护性能的恢复。
该规定中，级别从低到高，每一级都将实现上一级的所有功能，并且有所增加。第 1
级是用户自主保护级，在该级中，计算机信息系统可信计算基通过隔离用户与数据，使用
户具备自主安全保护能力。通常所说的安全操作系统，其最低级别即是第 3 级，日常所见
的操作系统，则以第 1 级和第 2 级为主。4 级以上的操作系统，与前 3 级有着很大的区别。
4 级和 5 级操作系统必须建立于一个明确定义的形式化安全策略模型之上。此外，还需要
考虑隐蔽通道。在第 4 级结构化保护级中，要求将第 3 级系统中的自主和强制访问控制扩
展到所有主体与客体。第 5 级访问验证保护级的计算机信息系统可信计算基满足访问监控
器需求。访问监控器仲裁主体对客体的全部访问，访问监控器本身必须是抗篡改的、足够
小且能够分析和测试。为了满足访问监控器需求，计算机信息系统可信计算基在构造时，
排除那些对实施安全策略来说并非必要的代码；在设计和实现时，从系统工程角度将其复
杂性降低到最小。支持安全管理员职能；提供审计机制，当发生与安全相关的事件时发出
信号；提供系统恢复机制。这种系统具有高的抗渗透能力。


2.1.4 操作系统的安全配置
操作系统安全配置主要是指操作系统访问控制权限的恰当设置、系统的及时更新以及
对于攻击的防范。所谓操作系统访问控制权限的恰当设置是指利用操作系统的访问控制功
能，为用户和文件系统建立恰当的访问权限控制。由于目前流行的操作系统绝大多数是用
户自主级访问控制，因此对于用户和重要文件的访问权限控制是否得当，直接影响系统的
安全稳定和信息的完整保密。不同的系统，其安全设置通常有所区别，我们将在 2.2 节重
点介绍 Windows 系统的访问权限控制。
随着利用操作系统安全缺陷进行攻击的方法的不断出现，操作系统和 TCP/IP 缺陷逐渐
成为系统安全防护的一个重要内容。在不影响正常的系统功能和网络功能的基础上，进行
安全防范，也是 2.2 节的重要内容。
随时更新操作系统，是系统安全管理的一个重要方面。及时地更新系统，会使整个系
统的安全性能、稳定性能、易用性能得到大幅度提高。
2.1.5 操作系统的安全漏洞
可以说，几乎所有的操作系统都不是十全十美的，总存在安全漏洞。比如在 Windows
NT 中，安全账户管理(SAM)数据库可以被以下用户复制：Administrator 账户、Administrator
组的所有成员、备份操作员、服务器操作员以及所有具有备份特权的人员。SAM 数据库的
一个备份拷贝能够被某些工具所利用来破解口令。
又如 Windows NT 对较大的 ICMP 包是很脆弱的。如果发一条 Ping 命令，指定包的大
小为 64KB，Windows NT 的 TCP/IP 栈将不会正常工作，可使系统离线直至重新启动，结
果造成某些服务的拒绝访问。
不久前，微软推出了新款操作系统 Windows XP。我们是否可以放心地使用 Windows
XP？微软在 Windows XP 的安全性方面做了许多工作，增加了许多新的安全功能，例如，
Internet 连接防火墙，支持多用户的加密文件系统，改进的访问控制，对智能卡的支持等。
Windows XP 到底有多安全，它是否是一种安全的操作系统呢？Windows XP 提供了自主访
问控制保护，并具有审计主体责任和它们的初始动作的能力。从操作系统的等级来看，
Windows XP 仍然是 C 级操作系统，即是一个安全等级比较低的操作系统。
另一方面，操作系统作为软件存在的许多漏洞使黑客有机可乘。例如，Windows XP
发布后，与之有关的漏洞有：通用即插即用(UPnP)拒绝服务漏洞、GDI 拒绝服务漏洞、终
端服务 IP 地址欺骗漏洞。UPnP 拒绝服务漏洞的是这样的：UPnP 服务使计算机能够发现和
使用基本的网络设备。而 Windows Me 和 Windows XP 自带 UPnP 服务不能正确地处理某
种类型的无效请求，因此产生了一个安全漏洞。该漏洞含有一个内存泄漏问题，Windows XP
系统每次接收到这样的一个请求时，就会有一小部分系统内存无法使用，如果这种情况重
复发生，就会耗尽系统资源，使性能降低，甚至完全终止。
实际上，根据目前的软件设计水平和开发工具，要想绝对避免软件漏洞是不可能的。
操作系统作为一种系统软件，在设计和开发过程中造成这样或那样的缺陷，埋下一些隐患，
使黑客有机可乘，也可以理解。可以说，软件质量决定了软件的安全性。

2.2 操作系统安全配置实验
2.2.1 用户安全配置
1. 实训目的和内容
(1) 了解操作系统用户安全配置组件。
(2) 掌握其正确配置。
2. 实训步骤
1) 新建用户
对于新建用户，要求账号便于记忆与使用，而密码则要求有一定的长度与复杂度。

2) 账户授权
对于不同账户，其身份不同，对于操作系统的所拥有的权限也不同。为此可以对不同
的账户进行授权，使其拥有和身份相应的权限。
具体方法为：在“计算机管理”窗口中选择“本地用户和组”项打开“用户”项，并
在右方的用户列表中右击相应用户，执行“属性”命令，在弹出的对话框中打开“隶属于”
选项卡，单击“添加”按钮，选择相应的组添加即可完成，





3) 停用 Guest 用户
在计算机管理的用户里面把 Guest 账号禁用。为了保险起见，最好给 Guest 加一个复
杂的密码。你可以打开记事本，在里面输入一串包含特殊字符、数字、字母的长字符串，
然后把它作为 Guest 用户的密码输进去。并且修改 Guest 账号的属性，设置拒绝远程访问，



4) 系统 Administrator 账号改名
大家都知道，Windows 2000 的 Administrator 用户是不能被停用的，这意味着别人可
以一遍又一遍地尝试这个用户的密码。把 Administrator 账号改名可以有效地解决这一问题。
不要使用 Admin 之类的名字，这样的话等于没改，而尽量把它伪装成普通用户，比如
改成 luqing。具体操作时只要选中账户改名即可，






5) 创建一个陷阱用户
什么是陷阱用户？即创建一个名为 Administrator 的本地用户，把它的权限设置成最低，


什么事也干不了的那种，并且加上一个超过 10 位的超级复杂密码，可以将该用户隶属的
组改成 Guest 组。这样可以让那些 Hacker 们忙上一段时间，借此发现它们的入侵企图



6) 把共享文件的权限从 Everyone 组改成授权用户
将共享文件的权限从 Everyone 改成“授权用户”。Everyone 在 Windows 2000 中意味
着任何有权进入网络的用户都能够获得这些共享资料。
任何时候都不要把共享文件的用户设置成 Everyone 组，包括打印共享默认的属性就是
Everyone 组，一定要进行修改。


7) 不让系统显示上次登录的用户名
默认情况下，登录对话框中会显示上次登录的用户名。这使得别人可以很容易地得到
系统的一些用户名，进而做密码猜测。修改注册表可以不让对话框里显示上次登录的用户


名。方法为：打开注册表编辑器并找到注册表项 HKEY_CURRENT\Software\Microsoft
\Windows NT\CurrentVersion\Winlogon\DontDisplayLastUserName，把 REG_SZ 的键值改成
1，

8) 限制用户数量
去掉所有的测试账户，将共享账号作为普通部门账号等。用户组策略设置相应权限，
并且经常检查系统的账户，删除已经不使用的账户。
很多账户是黑客们入侵系统的突破口，系统的账户越多，黑客们得到用户权限的可能
性一般也就越大。对于 Windows 2000 系统的主机，如果系统账户超过 10 个，一般能找出
一两个弱口令账户，所以账户数量不要大于 10 个。
9) 多个管理员账号
虽然这点看上去和第 8 点有些矛盾，但事实上是服从以上规则的。创建一个一般用户
权限账号用来处理电子邮件及一些日常事务，创建另一个有 Administrator 权限的账户供在
需要的时候使用。因为只要登录系统以后，密码就存储在 WinLogo 进程中，当有其他用户
入侵计算机的时候就可以得到登录用户的密码，所以要尽量减少 Administrator 登录的次数
和时间。
10) 开启用户策略
开启账户策略可以有效地防止字典式攻击



开启账户策略
策 略 --设 置
复位账户锁定计数器 ：  30 分钟
账户锁定时间  ：30 分钟
账户锁定阈值  ：5 次



当某一用户连续 5 次登录都失败后将自动锁定该账户，30 分钟之后自动复位被锁定的账户。



2.2.2 密码安全配置
1. 实训目的和内容
(1) 了解操作系统密码安全配置组件。
(2) 掌握其正确配置。
2. 实训步骤
1) 安全密码
安全的密码对于一个网络是非常重要的，但是也是最容易被忽视的。一些网络管理员
创建账号时往往用公司名、计算机名或者一些别的容易猜到的字符当用户名，然后又把这
些账户的密码设置得比较简单，比如：route 、switch 、welcome 或者与用户名相同的密码
等。这样的账户应该要求用户首次登录时更改为复杂的密码，还要注意经常更改密码。
这里给安全密码下了个定义：安全期内无法破解出来的密码就是安全密码，也就是说，
如果得到了密码文档，必须花 43 天或者更长的时间才能破解出来(密码策略是 42 天必须改
密码)。
2) 开启密码策略
这对系统安全非常重要，要使安全设置中的密码策略在默认的情况下都没有开启。需
要开启的密码策略见表 
 2-3 开启密码策略
策 略 --设 置
密码必须符合复杂性要求  ：启用
密码长度最小值  ：6 位
密码最长存留期 ： 15 天
强制密码历史  ：5 次


“密码必须符合复杂性要求”是要求设置的密码必须是数字和字母的组合；“密码长
度最小值”是要求密码长度至少为 6 位；“密码最长存留期”是要求当该密码使用超过 15
天后，就自动要求用户修改密码；“强制密码历史”是要求当前设置的密码不能和前面 5
次的密码相同。

3) 设置屏幕保护密码
这是一个很简单也很有必要的操作。设置屏幕保护密码也是防止内部人员破坏服务器
的一个屏障。注意不要使用 OpenGL 和一些复杂的屏幕保护程序浪费系统资源，黑屏就可
以了，



4) Windows 2000 中加密文件或文件夹
Windows 2000 继承了 Windows NT 4.0 的“优良传统”，你可用 Windows 2000 的加
密工具来保护文件和文件夹，以防别人偷看，

2.2.3 系统安全配置
1. 实训目的和内容
(1) 了解操作系统安全配置组件。
(2) 掌握其正确配置。
2. 实训步骤
1) 使用 NTFS 格式分区
最好把服务器的所有分区都改成 NTFS 格式，NTFS 文件系统要比 FAT、FAT32 的文
件系统安全得多

2) 运行防毒软件
杀毒软件不仅能杀掉一些著名的病毒，还能查杀大量木马和后门程序，因此要注意经
常运行程序并升级病毒库，

3) 到微软网站下载最新的补丁程序
很多网络管理员没有访问安全站点的习惯，以至于一些漏洞都出现很久了，还放着服
务器的漏洞不补给人家当靶子用。经常访问微软和一些安全站点，下载最新的 Service Pack
和漏洞补丁，是保障服务器长久安全的唯一方法。
4) 关闭默认共享
Windows 2000 安装好以后，系统会创建一些隐藏的共享，你可以在 cmd 下输入 net share
字符查看它们，


网上有很多关于 IPC 入侵的文章，都利用了默认共享链接。要禁止这些共享 ，可在“计
算机管理”窗口中选择“系统工具”项，打开“共享文件夹”下的“共享”项，在右方的
列表中选择相应的共享文件夹，右击并执行“停止共享”命令即可，



常见的共享目录及它们的对应地址和说明见表  共享目录及其功能



默认共享目录 --  路 径 --  说 明
C$ D$ E$  ： 分区的根目录
   ： Windows 2003 Advanced Server 版中，只有 Administrator
和 Backup Operators 级成员才可链接，
Windows 2000 Server 版本 Server Operators 组也
可以链接到这些共享目录


ADMIN$   ： %SYSTEMTOOT%
   ： 远程管理用的共享目录。它的路径永远都指向
Windows 2003 的安装路径，比如 C：\WINNT


IPC$   ：    ：IPC$共享提供了登录的能力



PRIN$   ： SYSTEM32\SPOOL\DRIVERS    ： 用户远程管理打印机










5) 锁住注册表
在 Windows 2000 中，只有 Administrator 和 Backup Operators 才有从网络上访问注册表
的权限。当账号的密码泄漏以后，黑客也可以在远程访问注册表，当服务器放到网络上时，
一般需要锁定注册表。修改 HKEY_CURRENT_USER 下的子键：Software\Microsoft\
Windows\CurrentVersion\Policies。
把 DisableRegistryTools 值改为 0，类型为 DWORD，





6) 禁止用户从软盘和光驱启动系统
一些第三方的工具能通过引导系统来绕过原有的安全机制。如果你的服务器对安全要
求非常高，可以考虑使用可移动软盘和光驱。当然，把机箱锁起来不失为一种好方法。
7) 利用 Windows 2000 的安全配置工具来配置安全策略
微软提供了一套基于 MMC(管理控制台)的安全配置和分析工具，利用它们你可以很方
便地配置你的服务器以满足你的要求。具体内容可参考微软主页 http://www.microsoft.com/
windows2000/techinfo/howitworks/security/sctoolset.asp。
8) 开启审核策略
安全审核是 Windows 2000 最基本的入侵检测方法。当有人对系统进行某种方式入侵
(如验证用户密码，改变账户策略和未经许可的访问等)时，都会被安全审核记录下来的。





开启审核策略

策 略 -- 设 置
审核系统登录事件 ： 成功、失败
审核账户管理 ：成功、失败
审核登录事件 ：成功、失败
审核对象访问 ：成功
审核策略更改 ：成功、失败
审核特权使用 ：成功、失败
审核系统事件 ：成功、失败




审核策略在默认的情况下都是没有开启的





9) 加密 Temp 文件夹
一些应用程序在安装和升级时，会把一些内容复制到 Temp 文件夹，但是当程序升级
完毕或关闭时，并不会自动清除 Temp 文件夹的内容。所以给 Temp 文件夹加密可以给文
件多一层保护。
10) 使用智能卡
密码总是使安全管理员进退两难。如果密码太简单，容易受到一些工具的攻击，如果
密码太复杂，用户为了记住密码到处乱写。因此如果条件允许，用智能卡来代替复杂的密
码是一种很好的解决方法。
11) 使用 IPSec
正如其名字的含义，IPSec 提供 IP 数据包的安全性。它提供身份验证、完整性和可选
择的机密性。发送端计算机在传输之前加密数据，而接收端计算机在收到数据之后解密数
据。利用 IPSec 可以使得系统的安全性能大大增强。
2.2.4 服务安全配置
1. 实训目的和内容
(1) 了解操作系统服务安全配置组件。
(2) 掌握其正确配置。
2. 实训步骤
1) 关闭不必要的端口
关闭端口意味着减少功能，在安全和功能上面需要做一些抉择。如果服务器安装在防
火墙的后面，风险就会少些。但是，永远不要认为你可以高枕无忧了。
用端口扫描器扫描系统已开放的端口，确定系统开放的哪些服务可能引起黑客入侵。
在系统目录中的 system32\drivers\etc\services 文件中有知名端口和服务的对照表可供参考



具体方法为：右击“网上邻居”图标，执行“属性”命令，在出现的窗口中右击“本
地连接”执行“属性”命令，在弹出对话框中选中“Internet 协议(TCP/IP) ”项，单击“属
性”按钮，再在弹出的对话框中单击“高级”按钮，弹出“高级 TCP/IP 设置”对话框，打
开“选项”选项卡选中“TCP/IP 筛选”项，单击“属性”按钮，弹出“TCP/IP 筛选”对话
框，添加需要的 TCP、UDP 协议即可





 










 



